bomini potentia qna indita sit, quae rationi, parti hominis
optimae ac praestantissimae, adversetur atque repugnet, quae
quominus homo finem a natura propositum assequatur et possit
impedire et saepissime impediat. Inquirendum est, cur natu-
raie humanae discrepantia, quae a causa finali prorsus esse
aliens videtur, sit admissa. Sed vix apud Aristotelem huius
quaestionis reperies responsum.

Apparet autem ex iis quae de privatione disseruimus
Aristotelem malorum principium per se consistens non agno-
visse, sed tribuissemala privationi eamque in rerum natura
partim e materia eiusque viribus, partim e perturbationibus
et impedimentis, quae exsisterent necessario, repetiisse, in
morali autem hominum vita e libero arbitrio atque cupidita-
tibus homini a natura insitis ¹).

Atque etiam demonstrare studet malum quid per se et
seorsum constare non posse’). „Melior,“ ait, „et praestantior
actus est bona potentia. ‘Nam quaeeunque sunt potentia, ea
evadere possunt contraria. Eadem enim est potentia sanitatis
et morbi atque status et motuss Contra actus in alterutro
contram’orum consistit, altero excluso, quam ob causam aetus
necessario aut bonus aut malus est ³). Itaque bonus actus

 

¹) Haec si vera sunt, ad privationem quod attinet lenius iudicandum
est de Aristotele quam feeit Struempell. Theoret. Philos. d. Gr. p. 227 sq.

’) Met. Θ, 9. in.

³) Aristoteles hic respicit formam et privationem eam quae formae in-
star sit, atque actiones et conditiones quae iis respondeant, id quod apparet
ex exemplis quae profert. Cf. 1051 a ⁷: ὑγιαίνειν καὶ νοσεῖν, a 8: ὑγιαί-
νειν καὶ κάμνειν, a 9: ἠρεμεῖν καὶ κινεῖσθαι, οἰκοδομεῖν καὶ καταβάλλειν,
alo: οἰκοδομεῖσθαι καὶ καταπίπτειν. Sed quamvis saepe ea quae inter
se contraria sunt sint eiusmodi, ut alterum boni qnid sit, mali quid alterum,
tamen non omnia contraria boni et mali discrimini subicere licet, veluti
hio-tn motum et statum hoe discrimen non convenit, of. Bonita. Metaph.
comment. p. 406. Contra non assentimur Bonitsio, quod p. 407 dicit falso
hic ab Aristotele iudicium morale de bono et malo immisceri rebus iis
a quibus alienum sit. Nam bonum quod dicit Aristoteles non tantum sd
mores spectat, verum etiam metaphysica, ut ita dicamus, utitur signifiea-
tione, qnia artissime cohaeret cum causa finali. Atque de huius generis
bono hic cogitandum est.

