„69-

ἧδονὴ ἦ ἐνέργεια, expergefieri, percipere, cogitare
iucundissimum est, spes autem et recordationes
propter haec scil. iucundissimae sunt, h. e. propterca quod
ad unam ex illis actionibus spectant. Iam ad summam et
praestantissimam mentis humanae actionem describendam trans-
it. Dixerat enim primae substantiae vitam esse talem, qualis
nobis nonnumquam per breve temporis spatium contingeret.
Itaque iam declarandum est, quae nostra sit vita optima ac
praestantissima. Beatissimam autem hominibus vitam suppe-
ditat summa mentis actio. Cogitatio vero per se est
eius quod per se optimum est et summa summi.
Nam dignitas cogitationis pendet ex eo quod cogitatur, cf. Λ,
9. 1074 b 29seqq. Summa vero est cogitatio et optima, ubi
semet ipsum intellectus cogitat. semet ipsum autem in·
tellectus cogitat, cum participet intellegibile. Hoc
quid sibi velit proximis brevissime exponitur. Intellegi-
bilis enim exsistit comprehendens et cogitans, scil.
intellegibilia, h. e. notiones sive formas a materia seiunctas.
θιγγάνων, cf. Θ, 10. 1051 b 24, ubi dicitur de cognoscendis
substantiis simplicibus. [Aliter Brandis. 11, 2. 1, 577: „In {thn-
licher Weise wird vom gettlichen Geiste gesagt, dass er sich
bertihrend sich selber denke.“ Quam interpretationem probat
Schwegler. Metaph. IV, p. 266. Nobis autem ea psychologiae
Aristoteleae adversari videtun] ita ut idem sit intellectus
et intellegibile. b 21: ὥστε ταύτὸν νοῦς καὶ νοητόν.
Nos: „sie fallen zusammen.“ Nam id quod recipere po·

’ test intellegibile atque substantiam est intellectus.

b 22: τοῦ νοητοῦ καὶ τῆς οὐσίας. καί particula hic quemad-
modum saepissime apud Aristotelem notioni generali aliam,
quae rem accuratius significet, adiungit, cf. Waitz. Organ. II,
p. 397 sq. Bonitz. Met. comment. p. 218. Intellegibile enim
quod intellectus recipit rerum forma materiae immunis sive
substantia est. Actu autem est, ubi habet, scil. intelle·
gibile, h. e. ubi formae re in intellectu insunt. Tum enim
Λ opere suo fungitur et actu est, vel ut accuratius dicamus:
tum θεωρεῖ. Nam proprius intellectus actus est speculatio,

