,50-

excrementa sponte sequuntur. Attamen natura provida rebus
huius quoque generis, quantum fieri potest, utitur ita, ut com-
modi quid afferant. Veluti urina eiecta bestiarum quaedam
genera ab aliarum ipsis infestarum impetu se defendunt* At
in omnibus eiusmodi rebus id fieri non potest. Quam ob
causam ubique fines naturae et consilia quaerere non licet,
sed cum aliae res oriantur finis alicuius eausa, aliae exsistunt
necessario ¹). Quae autem tali modo necessaria sunt, hypo-
theticae necessitatis fines iam aliqua ex parte egrediuntur.
Ut dilucidius appareat, quae sit necessitatis hypotheticae
apud Aristotelem vis atque natura, addamus philosophum
saepius eam conferre necessitati quae cernitur in syllogismo.
Demonstrare enim si quid volumus, hoc ipsum est finis, i. e.
conclusio finis est. Haec autem ut exsistat, propositiones
sunt adsciscendae. Principium igitur cogitationis est conclusio,
quae si non est, ne praemissa quidem sunt, sin autem illam
esse volumus, propositio maior et minor adhibendae sunt.
Simulque apparet propositiones e conclusione esse aptas atque
per eam constitui. Nam ubi aliud est demonstrandum, aliis
opus est praemissis. Neque aliter res in actionibus se habet.
Etenim si finis nobis propositus est, is principium est cogita-
tionis, sed ut perficiamus eum, aliis opus est per quae ille ad
effectum possit adduci. Haec igitur eundem prorsus quem iu
syllogismo praemissa locum obtinent. Itaque finis si non est,
ne ca quidem sunt per quae efficitur, pariter atque conclusio
ubi 'non est, ne praemissa quidem sunt'). Sin autem con·

 

¹) L. l. tv, 2. 677 a 15: καταχρῆται μὲν οὖν ἐνίοτε ἡ φύσις εἷς τὸ
ὠφέλιμον καὶ τοῖς περιττώμασιν, οὐ. μὴν διὰ τοῦτο δεῖ ζητεῖν πάντα ἕνεκα
τίνος, ἀλλὰ τινῶν ὄντων τοιούτων ἕτερα ἐξ ἀνάγκης συμβαίνει διὰ ταῦτα ’
πολλά.

²) Phys. 11, 9. 200 a 15: ἔστι δὲ τὸ ἀναγκαῖον ἓν τε τοῖς μαθήμασι
καὶ ἐν τοῖς κατὰ φύσιν γινομένοις τρόπον τινὰ παραπλησίως· ἐπεὶ γὰρ ῐὸ
εὐθὺ τοδί ἐστιν, ἀνάγκη τὸ τρίγωνον δύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν· ἀλλ’ οὐκ
ἐπεὶ τοῦτο, ἐκεῖνο· ἀλλ’ εἴγε τοῦτο μή ἐστιν, οὐδὲ τὸ εὐθύ ἔστιν. ἐν δὲ
τοῖς γινομένοις ἕνεκά που ἀνάπαλιν, εἰ τὸ τέλος ἔσται ἢ ἔστι, καὶ τὸ ἒμ-
προσθεν ἔσται ἢ ἔστιν· εἰ δὲ μή, ὥσπερ ἐκεῖ μὴ ὄντος τοῦ συμπεράσμα-
τος ἡ ἀρχὴ οὐκ ἔσται, καὶ ἐνταῦθα τὸ τέλος καὶ τὸ οὗ ἕνεκα· ἀρχὴ γὰρ

