„57-

ost. matoria sive submistum, alterumxrei forms et notio, tor·
tium id quod illi est contrarium, h. e. privatio ¹). Unumquid-
que igitur fit o substrato quod forma recipienda caret. Quo
efficitur, ut status et conditio substrati, priusquam formam sc-
cipit, statui qui forma accepta sequitur contraria esse soleat,
atque privatio, certe quse plena ac perfecta est, opposita s‘ss
formae. Num ubi ordo non est, confusio est ac perturbatio,
ubi lux deest, adsunt tenebrae, litteratus qui non est, is est
illitteratus’) Apparet sutem privationem non cognosci, nisi
rationem habeas formae ei oppositae, neque per se consistere,
sed semper cerni in substrato. Itaque substratum ex quo
quid fit, duplicis quodammodo est naturae. Nam una in eo
inest privatio, veluti homo litteratus fit ex homine qui est
illitteratus ⁸). Quam ob causam reprehendit Platonem et qui

“ eum sequuntur, quod duplicem hanc substrati naturam non

distinxerint⁴). Intellexisse quidem ait illos opus esse substrato

 

καὶ τὰ τούτων μεταξύ. τὰ δὲ μεταξύ ἐκ τῶν ἐναντίων ἐστίν, οἷον χρώματα
ἔκ λευκοῦ καὶ μέλανος· ὥστε πάντ’ ἂν εἴη τὰ φύσει γινόμενα ἢ ἐναντία
ἢ ἐξ ἐναντίων.

¹) L. 1. Ι, 7. 1091 ιι ¹2: μία μὲν οὖν ἀρχὴ αὕτη (scil. ἡ ὑποκειμένη
φύσις sive ἡ ὕλη), οὐχ οὕτω μία οὖσα οὐδὲ οὕτως ἓν (οὕτως ὅν scriben-
dum est. Cf. Torstrik, Philol. ΧΠ, p. 520. Bonita. Aristot. stud. p. 189)
ὥς τὸ τόδε τι, μία δὲ ᾖ ὁ λόγος (optime Bonita. l. 1. p. 191: μία δὲ τό
εἶδος ἢ ὁ λόγος), ἔτι δὲ τὸ ἐναντίον τούτῳ ἢ στέρησις.

') Met. Θ, 2. 1046 b 14: ὴ γὰρ στέρησις ἡ πρώτη τὸ ἐναντίον, αὕτη
δ’ ἀποφορὰ θατέρου. Ι, 4. 1055 a 34: πρώτη δὲ ἐναντίωσις ἕξις καὶ στέ-
ρησίς ἔστιν· οὐ πᾶσα δὲ στέρησις (πολλαχῶς γὰρ λέγεται ἡ στέρησις),

⁷ ἀλλ’ ἥτις ἂν τελεία ᾗ.

³) Phys. Ι, 7. 190 a. 14: (τοῦτο ἔστι λαβεῖν), ὅτι δεῖ τι ἀεὶ ὑποκεῖσθαι
τὸ γινόμενον, καὶ τοῦτο εἰ καὶ ἀριθμῷ ἐστὶν ἕν, ἀλλ’ εἴδει γε οὐχ ἓν· τὸ
γὰρ εἴδει λέγω καὶ λόγῳ ταύτόν· οὐ γὰρ ταύτὸν τὸ ἀνθρώπῳ καὶ τὸ
ἀμούσῳ εἶναι. 1912 l: ἕτερον γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ καὶ τῷ ἀμούσῳ τὸ εἶναι,
καὶ τὸ ἀσχηματίστῳ καὶ χαλκῷ. Pro quibus sequimur Bonitzium l. l. p. 188
scribi iubentem: ἕτερον γὰρ τὸ ἀνθρώπῳ καὶ τὸ ἀμούσῳ εἶναι, καὶτὸ
ἀσχηματίστῳ καὶ χαλκῷ.

⁴) L. l. 1, 9. 192 ι 1: clm φαίνεται αὐτοῖς, εἴπερ ἐστὶν ἀριθμῷ μία,
καὶ δυνάμει μία μόνον εἶναι. τοῦτο δὲ διαφέρει πλεῖστον. Quae Prsntlius
iata-promum ‚Fsrnsr glauben sie, dass, weil Jenes Substanzielle der Zshl
nuob Eine: ist, ss such der Potenz nach Eines sei3 datin uber liegt ein
grosser Unuca-achia&- Sed hic potentiue et setus discrimen locum omnino

