- 33 - ”

sit praestantior, is ut imperium in illam exerceat efficitur,
tamen non idem quod in servos, sed aristocratiae quod con-
ferre liceat3 neque omnium rerum imperium arrogare sibi
debet, sed quae sunt mulieris libero eius arbitrio concedere ¹).

At sola quidem p'er se neutra harum societatum satis est.
Itaque opus est tertia quae utramque amplectatur. Haec
autem est domus sive familia'). Neque domus sola per se
sufficit, sed et ipsa alii quod potius sit est subicienda. Pro-
xima autem domui consociatio est pagus ³). Ex pagis vcro
compluribus quae exsistit societas plena et perfecta, civitas
est, quae iam omnem prope sufficientiam in se continet.
sufficientia autem finis est et optimum ⁴). Itaque civitas reli-
quarum societatum omnium est absolutio et consummatio, atque
in ea demum homo indolis perfectionem quam voluit natura
adipisci potest et omnium animalium evadit praestantissimum,
cum pessimum sit omnium, si civitate careat ⁵). Civitas qui-
dem totum est, societates reliquae et singuli homines eius partes.

 

ἕν τι κοινόν, εἴτ’ ἐκ συνεχῶν εἴτ’ ἐκ διῃρημένων, ἐν ἅπασιν ἐμφαίνεται
τό ἄρχον καὶ τὸ ἀρχόμενον.

¹) Eth. Nio. VIII, 12. 1160 b 32: ἀνδρὸς δὲ καὶ γυναικὸς ἀριστοκρα-
τικὴ φαίνεται· κατ’ ἀξίαν γὰρ ὁ ἀνὴρ ἄρχει, καὶ περὶ ταῦτα ἃ δεῖ τὸν ἄνδρα·
ὅσα δὲ γυναικὶ ἁρμόζει, ἐκείνῃ ἀποδίδωσιν. ἁπάντων δὲ κυριεύων ὁ ἀνὴρ
εἰς ὀλιγαρχίαν μεθίστησιν. Polit. 1, 13. 1260 a 20: ὥστε φανερὸν ὅτι
ἐστὶν ἠθικὴ ἀρετὴ τῶν εἰρημένων πάντων, καὶ οὐχ ἡ αύτὴ σωφροσύνη yv-
ναικὸς καὶ ἀνδρός, οὐδ’ ἀνδρία καὶ δικαιοσύνη, καθάπερ ᾤετο Σωκράτης,
ἀλλ’ ἢ μὲν ἀρχικὴ ἀνδρία ἣ δ’ ὑπηρετική. Cf. Fritzsch. Aristot. de amic.
p. 60.

¹) Polit. Ι, 2. 1252 b 9: ἐκ μὲν οὖν τούτων τῶν δύο κοινωνιῶν οἰκία
πρώτη, καὶ ὀρθῶς “Ησίοδος εἶπε ποιήσας ὀἷκον μὲν πρώτιστα γυναῖκά τε
βοῦν τ’ ἀροτῆρα’. ὁ γὰρ βοῦς ἀντ’ οἰκέτου τοῖς πένησίν ἔστιν.

³) L. 1. 1252 b 15: ἡ δ’ ἐκ πλειόνων οἰκιῶν κοινωνία πρώτη χρήσεως
ἕνεκεν μὴ ἐφημέρου κώμη. μάλιστα δὲ κατὰ φύσιν ἔοικεν ἡ κώμη ἀποικία
οἰκίας εἶναι.

⁴) L. 1. 1, 2. 1253 a 1.

ὅ) L. l. 1, 2. 1253 a 31: ὥσπερ γὰρ καὶ τελεωθὲν βέλτιστον τῶν ζῴων
ἅνθρωπός ἐστιν, οὕτω καὶ χωρισθὲν νόμου καὶ δίκης χείριστον πάντων.
..... διὸ ἀνοσιώτατον καὶ ἀγριώτατον ἄνευ ἀρετῆς, καὶ πρὸς ἀφροδίσια
καὶ ἐδωδὴν χείριστον. ἡ δὲ δικαιοσύνη πολιτικόν· ἡγὰρ δίκη πολιτικῆς
κοινωνίας τάξις ἐστίν· ἡ δὲ δίκη τοῦ δικαίου κρίσις.

3

