..84-

quo careret ¹). Nihilo vero caret deus, cum ipse fines
procreet. ’ ’ ’

Movet autem deus, cum ipse non moveatur3 quod tantum
abest, ut apud Aristotelem miremur, ut egregie cuni eius
doctrina congruat. Etenim cum unumquidque quod movetur
ex Aristotelis sententia requirat alterum quod moveat, sum·
mum motionis principium· non moveri prorsus est necesse.
Neque ratio Aristoteli hoc placitum impugnare videtur, cum
motus non in eo insit quod moveat, sed in eo quod movea-
tur²). Praeterea motioni a deo proficiscenti conferre licet
rationein qua anima, Aristotelem si sequimur, animalia movet.
Haec enim omnis motus voluntarii est principium, quamquam
ipsa non movetur ³). Neque aliter in rebus naturae orienti·
bus et crescentibus operantur formae, cum materiam moveant
ac fingant immotae ipsae. Atque pariter cogitatio quae est
efficienda, h. e. cuius obiectum appetibile quid est, vis est,
quae dum ipsa non movetur, corporis motum suscitat ac mo-
deratur ⁴). Veluti si quis domum aedificare vult, primum est
notio (τὸ εἶδος) domus3 haec est τὸ νοητόν eademque, qua-
tenus ad effectum eam adducere volumus, est τό ὀρεκτόν. Haec

¹) Cf. Eth. 1. append. p. 74 ed. Paul. ,Si deus propter finem agit,
aliquid necessario appetit, quo caret.“

²) De anim. 111, 2. 426 a 2: εἰ ‹5' ἔστιν ἡ κίνησις καὶ ἡ ποίησις καὶ
τὸ πάθος ἔν τῷ ποιουμένῳ, ἀνάγκη καὶ τὸν ψόφον καὶ τὴν ἀκοὴν τὴν κατ’
ἐνέργειαν ἐν τῇ κατὰ δύναμιν εἶναι· ἡγὰρ τοῦ ποιητικοῦ καὶ κινητικοῦ
ἐνέργεια ἓν τῷ πάσχοντι ἐγγίνεται-’διὸ οὐκ ἀνάγκη τὸ κινοῦν κινεῖσθαι.

·’) L. l. 11, 4. 415 b9: ὁμοίοις ‹5‘ ἡ ψυχὴ κατὰ τοὺς διωρισμένους
τρόπους τρεῖς αἰτία· καὶ γὰρ ὅθεν ἡκίνησις αὐτή et quae sequuntur, coll.
1, 4. 408 b 15: τοῦτο δὲ μὴ ὠς ἔν ἐκείνῃ τῆς κινήσεως οὔσης, ἀλλ’ ὁτὲ μὲν
μέχρι ἐκείνης ὁτὲ ‹5‘ ἀπ’ ἐκείνης. 1, 4. 408 b 30: ὅτι μὲν οὖν οὐχ οἶόν
τε κινεῖσθαι τὴν ψυχήν, φανερὸν ἐκ τούτων· εἰ (5⁸ ὅλως μὴ κινεΐται, δῆλον
ὠς οὐδ’ ὑφ’ ἑαυτῆς.

⁴) L. l. ΙΙΙ, 10. 433 b 10: εἴδει μὲν ἓν ἂν εἴη τὸ κινοῦν, τὸ ὀρεκτικόν,
ᾗ ὀρεκτικόν, πρῶτον δὲ πάντων τὸ ὀρεκτόν, (τοῦτο γὰρ κινεῖ οὐ κινού-
μενον τῷ νοηθῆναι ἢ φαντασθῆναι), ἀριθμῷ δὲ πλείω πιὶ κινοῦντα. ἐπειδὴ
δ’ ἐστὶ τρία, ἓν μὲν τὸ κινοῦν, δεύτερον ‹5' ᾧ κινεῖ, ἔτι τρίτον τὸ κινού-
μενον· τὸ δὲ κινοῦν διττόν, τὸ μὲν ἀκίνητον, τὸ δὲ κινοῦν καὶ κινούμε-
νον· ἐστὶ δὲ τὸ μὲν ἀκίνητον τὸ πρακτὸν ἀγαθόν et quae sequuntur.

