Atque ubi partis natura est ea, ut per se turbaret totum '

corpus, id ut removeatur, pars addita est qualitatis illi con·
trariae, qua iusta corporis temperies et aequabilitas resti-
tuatur ¹). Sic natura, ut corporis aequabilitas conservaretur,
cordi calidiori frigidius opposuit cerebrum ¹). Itaque quamvis
res tota e partibus constet, tamen partes earumque natura e
totius notione suspensae sunt. Totum quidem sine partibus
esse non potest, quam ob causam partes oriuntur, verum quae
partes adsciscendae sint, quales sint instituendae in quemque
disponendae ordinem, constituit notio totius, ita ut totum par-
tibus sit prius ³).

Sed alia praeterea partibus ratio inter se intercedat
oportet, ut omnium inter se convenientia atque concordia
plena sit ac perfecta. Necesse enim est, ut eae quae infe-
rioris sunt ordinis, etsi suam habent naturam suumque finem
sequuntur, serviant praestantioribus potioribusque. Quo fit, ut
altera pars alteri sit instrumenti instar. Sic animalium totum
corpus instrumentum est animae ⁴). Cuius sententiae locus est
egregius de part. an. IV, 10. 687 a7-23, ubi Aristoteles
disputat contra Anaxagoram, qui hominem esse dixerat ani-
malium sapientissimum, cum haberet manus, quod Stagirites
convertit ita3 ut homo habeat manus, cum animal sit sapientissi-

 

¹) L. 1. 11, 7. 652 a 31: ἀεὶ γὰρ ἡ φύσις μηχανᾶται πρὸς τὴν ἑκάστου
ὑπερβολὴν βοήθειαν τὴν τοῦ ἐναντίου messem, ἵνα ἅνισᾶζῃ τὴν θατέρου
ὑπερβολήν θάτερον.

¹) L. l. 11, 7. 652 b 16: ἐπεὶ δ” ἅπαντα δεῖται τῆς ἐναντίας ῥοπῆς,
ἵνα τυγχάνῃ τοῦ μετρίου καὶ τοῦ μέσου (τὴν γὰρ οὐσίαν ἔχει τοῦτο καὶ
τὸν λόγον, τῶν δ ’ ἄκρων ἑκάτερον οὐκ ἔχει χωρίς), διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν
πρὸς τὸν τῆς καρδίας τόπον καὶ τὴν ἐν αὐτῇ θερμότητα μεμηχάνηται τὸν
ἐγκέφαλον ἡφύσις, καὶ τούτου χάριν ὑπάρχει τοῦτο τὸ μόριον τοῖς ζῴοις,
τὴν φύσιν ἔχον κοινὴν ὕδατος καὶ γῆς

·’) L. l. 1, 1. 640 a 3³: διὸ μάλιστα μὲν λεκτέον ὥς ἐπειδὴ τοῦτ’ ἦν
τὸ ’ἀνθρώπῳ εἶναι, διὰ τοῦτο ταῦτ’ ἔχει· οὐ γὰρ ἐνδέχεται εἶναι ἄνευ τῶν
μορίων τούτων. ΡοῙίι. 1, 2. 1253 a 20: τὸ γὰρ ὅλον πρότερον ἀναγκαῖον
εἶναι τοῦ μέρους.

⁴) De part. an. 1, 5. 645 b 14: ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν ὄργανον πᾶν ἕνεκά
που, τὸ δ’ οὗ ἕνεκα πρᾶξίς τις, φανερὸν ὅτι καὶ τὸ σύνολον σῶμα συν·
ἕστηκε πράξεώς τινος ἓνεκα πλήρους,

