-68-

est et servatur, caeca esse non potest, immo necesse est ex-
oriatur a substantia sapienti ac plena rationis.

Itaque apparet argumentationem qua Aristoteles numen
divinum agnoscendum esse demonstrare studet, quamquam a
motu orditur, tamen causa inniti finali. Iam consideremus
proxima, quibus philosophus quali vitae conditione prima
substantia utatur describit ¹). „Vita autem est, qualis
optima qua nos per breve temporis spatium frui·
mur. Nam semper illud sic se habet, (nobis enim
boc non contingit), cum etiam voluptas actus sit,
b 16: ἐπεὶ καὶ ἡδονὴ ἡ ἐνέργεια [τούτου] ²), cf. Eth. Nic. VII,
15. 1154b 25, VII, 13. 1153 a 12, X, 4. 1174 b 23: τελειοῖ
τὴν ἐνέργειαν ἡ ἡδονή. Antea primam substantiam aeternum
actum esse docuit; atqui aetus affert voluptatem3 ergo sub·
stantia prima et voluptate fruitur et semper ea fruitur. At-
que ob hanc eausam, b 17: καὶ διὰ τοῦτο, h. e. ἐπεὶ καὶ

 

ψυχὴν συμβαινόντων καὶ ἀπὸ τῶν μετεώρων· ἀλλ’ ἀπὸ μὲν τῶν περὶ τὴν
ψυχὴν συμβαινόντων, διὰ τοὺς ἐν τοῖς ὕπνοις γινομένους ταύτης ἔνθου-
σιασμούς καὶ τὰς μαντείας ..... ἀλλὰ δὴ καὶ ἀπὸ τῶν μετεώρων· θεα-
σάμενοι γὰρ μεθ’ ἡμέραν μὲν ἥλιον περιπολοῦντα, νύκτωρ δὲ τὴν εὔτα-
κτον τῶν ἄλλων ἀστέρων κίνησιν, ἐνόμισαν εἶναί τινα θεὸν τὸν τῆς τοι-
αύτης κινήσεως καὶ εὐταξίας αἴτιον. Cicero, de natur. deor. 11, 3⁷. 95:
Praeclare ergo Aristoteles si essent, inquit, qui sub terra semper habita-
vissent bonis et illustribus domiciliis, quae essent ornata signis atque
picturis instruct-aque rebus iis omnibus, quibus abundant ii qui beati pu-
tantur, nec tamen exissent umquam supra terram, 'accepissent autem fama
et auditione esse quoddam numen et vim deorum, deinde aliquo tempore
patefactis terrae faucibus ex illis abditis sedibus evadere in haec loca, quae
nos incolimus, atque exire potuissent, cum repente terram et maria caelum·
que vidissent, nubium magnitudinem ventorumque vim cognovissent adspe-
xissentque solem, eiusque cum magnitudinem pulchritudinemque, tum etiam
efficientiam cognovissent, quod is diem efficeret toto caelo luce diffusa,
cum autem terras nox opacasset, tum caelum totum cernerent astris distin·
ctum et ornatum, lunaeque luminum varietatem tum crescentis, tum sene-
scentis eorumque omnium ortus et occasus et in omni aeternitate ratos
immutabilesque cursus cum viderent: profecto et esse deos et baec tanta
opera deorum esse arbitrarentur.
¹) A, 7. 1072 b14sqq.
¹) τούτου genetivum delendum esse arbitramur. vid. excurs. Iv.

