..23-

otuu· ad duas redire: ad causam finalem et causam materia-
lem, quas philosophus, etsi alteram ex altera ducere non po·
tuit, tamen artissime inter se coniunxit. causa finalis enim,
ut ad ,vim naturamque suam perveniat, eget materia atque
haec promptam paratamque ad formandum illi se praebet.
Sed hoc mirari quis {possit, cum materia originem e causa
finali non duxerit, quo fiat, ut fini tam facilem morigeramque
se praestet. Oui quaestioni ex Aristotelea quidem ratione
facile est responsu. Cum enim omne movendi principium
situm sit in causa finali, materia resistere nullo modo potest.
Nam ad resistendum opus est vi, quae sine motu esse nequit.
Atque ob eandem causam destituta est omni forma. Motus
enim est qui format ac fingit, Apparet autem talem mate-
riam per se nunquam exstare potuisse ¹). Sed hanc difficul-
tatem Aristoteles removit eo quod mundum voluit esse aeter-
num'). Quod nobis intellegendum esse videtur in modum
eum, ut ortus quidem sit mundus, sed ab omni aeternitate,
non certo aliquo temporis momento. Nam deus est aeternus,
quocirca etiam mundus ex aeterno tempore effectus sit ne·
cesse est, cum intellegi nequeat, cur deus aeternus non statim
ab initio, hoc est ab omni aeternitate, mundi creandi consi·

 

¹) Phys. 1v, 7. 214 a 14: ἦ μὲν γὰρ ὕλη οὐ χωριστὴ τῶν πραγμάτων.
lv, 9. 217 a 21: ἡμεῖς δὲ λέγομεν ἐκ τῶν ὑποκειμένων ὁίι ἐστὶν ὕλη μία
τῶν ἐναντίων, θερμοῦ καὶ ψυχροῦ καὶ τῶν ἅλλών τῶν φυσικῶν ἐναντιώ-
σεων, καὶ ἐκ δυνάμει ὄντος ἐνεργείᾳ ὃν γίνεται, καὶ οὐ χωριστὴ μὲν ἡ
ὕλη, τῷ δ’ εἶναι ἕτερον. Chalcid. Tim. p. 410 ed. Metu-s: ¹,Etiam hoc
communiter ab omnibus pronunciatur, sylvam sine qualitate esse ac sine
figura et sine specie3 non quod sine his unquam esse possit, sed quod haec
e'x propria natura non habeat nec possideat potius quam comitetur species
et qualitates!

') De eaelo Ι, 10 sqq. Cic. Academ. pr. 38, 119: „Cum enim tuus iste
Stoicus sapiens syllabatim tibi ista dixerit, veniet flumen orationis aureum
funden· Aristoteles, qui illum desipere dicat: neque enim ortum esse un-
quam mundum, quod nulla fuerit novo consilio inito tam praeclari operis
inceptio, et ita esse eum undique aptum, ut nulla vis tantos queat motus
mutationemque moliri, nulla senectus diuturnitate temporum exsistere, ut
hic ornatus unquam dilapsus occidat!

