 

„35-

sunt secundum naturam bons. sunt per se, obiective quod nos
vocamus, veluti per se est bonum videre cogitare vivere, cum,
id quod infra demonstrabimus, originem habeant a deo optimo.
Deinde vero bona sunt etiam subiecto. Quod cur ita se habeat,
apparebit ex his. Iam saepius vidimus suum cuique rei a
natura opus exsequendum esse impositum. Sed ab initio qui·
dem rei non indita est nisi functionis potentia, ita tamen, ut
simul insit impetus ad actum cius perducendae. Itaque si
quid opere suo rite fungitur, suum ipsius finem assequitur at-
que suae ipsius naturae satis facit, quo efficitur, ut finis ad
aetum perductus ipsi sit bonum indeque oriatur voluptas, certe
iis quae voluptatis et doloris sensu utuntur. Quam ob causam
nos quidem amamus sensuum perceptiones et actiones mentis¹).
Duo igitur finis genera Aristoteles distinguit, quorum alterum
vocat τὸ οὗ, quod finem significat, quatenus per se est bonum,
alterum τὸ ᾧ, quod denotat finem, quatenus bonum est sub·
iecto. Quod finis discrimen Aristoteles significavit quidem
saepiu8‚ nusquam vero, certe in libris‘ qui nobis servati sunt,
satis· perspicue explicuit ²). Disputarunt autem - de eo inter-
pretes Graeci ad Phys. 11, 2. 194 a 35, quibuscum consen-
tiens luculentius etiam rem exposuit 'themistius ad Aristot. de

 

τὸ οὗ ἕνεκα καὶ τάγαθόν (τέλος γὰρ γενέσεως καὶ κινήσεως πάσης τοῦτ’
ἐστίν). A, 2. 982 b 10: καὶ γὰρ τάγαθὸν καὶ τὸ οὗ ἕνεκα ἓν τῶν αἰτίων
ἐστίν. B', 2. 996223: ὃ ἂν ᾗ ἀγαθὸν καθ’ αὑτὸ καὶ διὰ τὴν αὑτοῦ
φύσιν, τέλος ἐστὶν καὶ οὕτως αἴτιον, ὅτι ἐκείνου ἕνεκα καὶ γίγνεται καὶ
ἔστι τᾶλλα. Δ, 2. 1013 b 25: τὰ δ’ ὡς τὸ τέλος καὶ τάγαθὸν τῶν ἄλλων.
Κ, 1. 1059 a. 35: οὔτε γὰρ περὶ τὸ οὗ ἕνεκεν· τοιοῦτον γὰρ τάγαθόν.

’) Met. A, 1. in.: Πάντες ἄνθρωποι τοῦ εἰδέναι ὀρέγονται φύσει. ση-
μεῖον δ’ ἡτῶν αἰσθήσεων ἀγάπησις· καὶ γὰρ χωρὶς τῆς χρείας ἀγαπῶνται
δι’ αὑτάς, καὶ μαλιστα τῶν ἄλλων ἡ διὰ τῶν ὀμμάτων. οὐ γὰρ μόνον ἵνα
πράττωμεν, ἀλλὰ καὶ μηθὲν μέλλοντες πράττειν τὸ ὁρᾶν αἱρούμεθα αντὶ
πάντων ὥς εἰπεῖν τῶν αλλων.

²) Phys. 11, 2. 194235: διχῶς γὰρ τὸ ου Ἕνεκα· εἴρηται δ’ ἐν τοῖς
περὶ φιλοσοφίας. De anim. 11, 4. 415 b 2: τὸ ‹5‘ οὗ ἕνεκα διττόν, τὸ μὲν
ου,τό δὲ ᾧ. Met. A, 7. 1072 b 2. ἔστι γάρ τινι τὰ ου ἕνεκα, ὧν τό μὲν
ἔστι τὸ δ’ οὐκ ἔστι (Bekk., contra Schweglerus et Bonitzius· ἔστι γὰρ
διττόν τὸ οὗ ἕνεκα. Nos assentimur Bernaysio scribenti: ἔστι γάρ τινι τὸ
ου ἕνεκα καί τινος. Cf. Die Dialoge des Aristoteles, p. 169.)

3*

