—119—

συμπλοκὴ φαντασία ἐστίν· οὐ γὰρ δὴ ἐκ τῆς δόξης μὲν τῆς
τοῦ ἀγαθοῦ, αἶσθήσεως δὲ τῆς τοῦ λευκοῦ.

Incipiamus a. v. a 28: λέγω δ’, εἰ τῆς τοῦ λευκοῦ δόξης
καὶ αἰσθήσεως ἡ συμπλοκή φαντασία ἐστίν κτλ. Cum λέγω
δέ formula explicationi inserviat, ad quam sententiam haec
spectent quaeritur. Profecto non ad ea quae proxime ante-
cedunt: διά τε ταῦτα καὶ δῆλον ὅτι οὐκ ἄλλου τινός ἐστιν ἦ
δόξα, ἀλλ’ ἐκείνου ἐστὶν οὗ καὶ αἴσθησις, sed ad sententiam:
φανερὸν τοίνυν ὅτι οὐδὲ δόξα μετ’ αἰσθήσεως, οῦδὲ δι’ αἰσθή·
σεως, οὐδὲ συμπλοκή δόξης καὶ αἰσθήσεως φαντασία ἷὶν εἴη.
Cur autem haec inter se seiuncta sint, causa apparet prorsus
nulla. Atque accedit aliud quid. Cum dicatur: φανερὸν
τοίνυν ὅτι οὐδὲ δόξα μετ’ αἰσθήσεως, οὐδὲ δι’ αἰσθήσεως,
οῦδὲ συμπλοκὴ δόξης καὶ αἰσθήσεως φαντασία ὄέν εἴη, διά
τε ταῦτα καὶ δῆλον ὅτι οὐκ ὄὲλλου τινός ἐστιν ἦ δόξα, ἀλλ’
ἐκείνου ἐστὶν οὗ καὶ αἴσθησις, inde quod phantasia. esse non
possit opinio cum sensuum perceptione coniuncta aut opinio
quae per sensuum perceptionem efficitur, colligitur opinionis
et perceptionis obiectum esse idem. Quod prorsus contra fit,
atque inde quod opinio eodem quo sensuum perceptio utitur
obiecto (semper enim opinio pertinet ad res quae sensibus
percipiuntur) consequitur, ut phantasia esse nequeat opinio
cum perceptione coniuncta. Nam cum obiecta sint eadem,
utramque actionem si conciliaveris, novi quidquam non exsistet,
cf. 428 b 1: τὸ οῦν φαίνεσθαι ἔσται (sic cum Trendelenburgio
scribendum esse putamus) τὸ δοξάζειν ὅπερ αἰσθάνεται μή
κατὰ συμβεβηκός. Itaque verba Aristotelis redigenda sunt in
hunc ordinem: διά τε ταῦτα καὶ δῆλον ὅτι οὐκ &nov τινός
ἐστιν ἦ δόξα, ἀλλ’ ἐκείνου ἐστὶν οὗ καὶ αἴσθησις. φανερὰν
τοίνυν ὅτι οὐδὲ δόξα μετ’ αἰσθήσεως, οὐδὲ δι’ αἰσθήσεως,
οῦδὲ συμπλοκὴ δόξης καὶ αἰσθήσεως φαντασία ἃν εἴη. λέγω
δ’, εἰ τῆς τοῦ λευκοῦ δόξης καὶ αἰσθήσεως ἡ συμπλοκὴ φαν-
τασία ἐστίν· οὐ γὰρ δή ἐκ τῆς δόξης μὲν τῆς τοῦ ἀγαθοῦ,
αἰσθήσεως δὲ τῆς τοῦ λευκοῦ· τὸ οὖν φαίνεσθαι ἔσται τὸ
δοξάζειν ὅπερ αἰσθάνεται μὴ κατὰ συμβεβηκός.

 

