-89-

motores voluisse a deo esse profectos, pariter atque Plato
putat reliquos deos omnes factos esse a deo summo ¹). Nam
hoc si non statuisset Aristoteles, tota doctrina claudicaret,
cum principii unitas prorsus< tolleretur, neque Met. Λ, 10. ex„
postquam in capite octavo quot stellarum motores sumendi
essent explicuit, dicere poterat: οἱ δὲ λέγοντες τὸν ἀριθμὸν
πρῶτον, τὸν μαθηματικὸν καὶ οὕτως ἀεὶ ἄλλην ἐχομένην οὐσίαν
καὶ ἀρχὰς ἑκάστης ἄλλας, ἐπεισοδιώδη τὴν τοῦ παντὸς οὐσίαν
ποιοῦσιν (οὐθὲν γὰρ ἢ ἑτέρα τῇ ἑτέρᾳ συμβάλλεται οὖσα ἢ
μὴ οὖσα) καὶ ἀρχὰς πολλάς· τὰ δὲ ὄντα οὗ βούλεται πολι-
τεύεσθαι κακῶς.
ἢούκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη· εἷς '‘domoc“

Ut paucis comprehendamus quae proxime exposita sunt,
cogitat deus formarum ac substantiarum summam atque ad
effectum eas adducit motione3 cogitat autem semper unum
idemque, cum extra temporum cursus sit positus, ita ut muta-
tio nullo modo eum attingat. Itaque neque fuit neque erit
numini divino quidquam, sed praesentia sunt omnia. Minime
vero ignoramus, quicunque de hac re disseruerint alia atque
nos statuere. Itaque iam progrediendum nobis est ad senten·
tias aliorum considerandas et examinandas. Ac primum qui-
dem plerique dietum illud Aristoteleum: mentem divinam semet
ipsam cogitare atque cogitationem eius esse cogitationis cogi-
tationem, ita intellexerunt, ut deus apud Aristotelem non per-
ciperet nisi suam ipsius naturam, h. e. ut a cogitaret a. Quo
adducti eo sunt, ut mera vi attractiva deum movere putarent
atque res originem a deo habere illo neque volente neque
sciente. Contra quam sententiam satis est provocare ad ea
quae de causae finalis apud Aristotelem natura a nobis dis-

- putata sunt. Omnino vero quaerendum est, cur Aristoteles

rerum principium esse statuerit mentem, si volebat eam non
alio movere modo atque vim caecam. Multis praeterea maxi-
mam habere videtur difficultatem, quod Aristoteles dicit deum
movere rei appetibilis et cogitabilis instar'). Putant enim

 

¹ L. l. 41 A.
ρ)) Met. A, 7] 10⁷2 a 24: τοίνυν ἔστι τι ὃ οὐ κινούμενον κινεῖ, ἀΐδιον

