-·101-

Neque minus ex his apparet, quomodo summa illa idea, dieo
ideamboni, quamvis transcendens sit et constet per sese,
tamen vim habeat in morali hominum vita. Ita enim mens
humana a numine divino instituta est, ut ideam illam et
cognoscere et secundum eam agere possit. Itaque ne hoc
quidem reete se habet, ideam boni nihil ad ethica conferre,
quia neque actionis neque possessionis obiectum esse possit ¹).
Sic facillime refelluntur quae ab Aristotele dicuntur contra
magistrum. Sed tolle in doctrina Platonica deum, et statim
ideis deest causa efficiens atque inanis est metaphora res sen-
siles participare ideas neque amplius idea continet rerum
finem aut idea boni quidquam ad moralia valet, cum rebus
sensibilibus cum ideis necessitudo auferatur omnis.

Quod autem Aristoteles dei apud Platonem rationem
habeat prorsus nullam, causam quis credere possit sitam esse
in eo quod Plato in Timaeo dei naturam non in modum
disciplinae philosophae exponat atque describat, sed depingat
eum humani artificis instar, ita ut magis mythicae narrationis
quam doctrinae philosophae sit. Sed vix hoc concedendum
esse putamus, cum etiam in aliis dialogis, ubi illa suspicio
locum habere prorsus nequit, Plato et in universum causam
efficientem statuat et doceat summam causam esse deum²).

 

') Eth. Nic. 1, 4. 1096b 32: ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῆς ἰδέας· εἰ γὰρ
καὶ ἔστιν ἓν τι, τὸ κοινῇ κατηγορούμενον ἀγαθὸν ἢχωριστόν τι αὐτὸ καθ’
αὑτό, δῆλον ὠς οὑκ ἂν εἴη πρακτὸν οὐδὲ κτητὸν ἀνθρώπῳ.

²) Phileb. 2613: Ἀλλὰ δὴ πρὸς τρισὶ τέταρτόν τι τότε ἔφαμεν εἶναι
γένος σκεπτέον. κοινὴ δ’ ἡ σκέψις· ὅρα γάρ, εἴ σοι δοκεῖ ἀναγκαῖον εἶναι
πάντα ιὰ γιγνόμενα διά τινα αἰτίαν γίγνεσθαι. 2713: Τό δὲ δὴ πάντα
ταῦτα δημιουργοῦν λέγωμεν τέταρτον, τὴν αἰτίαν, ὡς lxm ως ἕτερον ἐκεί-
ιων δεδηλωμένον; ΙῙΡΩ. Λέγωμεν γὰρ οὖν. 28Ι); Πότερον, ω Πρώταρχε,
ιὰ ξύμπαντα καὶ τόδε τὸ καλούμενον ὅλον ἐπιτροπεύειν ᾳῶμεν τὴν τοῦ
ἀλόγου καὶ εἰκῇ δύναμιν καὶ τὸ ὅπη ἔτυχεν, ἢ τάναντία, καθάπερ οἱ
πρόσθεν ἡμῶν ἔλεγον, νοῦν καὶ φρόνησίν τινα θαυμαστὴν συνιάττουσαν
διακυβερνᾶνς ῙΙΡΩ. Οὐδὲν τῶν αὐτῶν, ω θαυμάσιε Σώκρατες. ὃ μὲν γὰρ
σὺ νῦν δὴ λέγεις, οὐδ’ ὅσιον εἶναι μοι φαίνεται· τὸ δὲ νοῦν πάντα δια-
κοσμεῖν atini φάναι. καὶ τῆς ὅψεως τοῦ κόσμου καὶ ἡλίου καὶ σελήνης καὶ
ἀστέρων καὶ πάσης τῆς περιφορᾶς ἄξιον, καὶ οὐκ ἄλλως ἔγωγ’ ἅν ποτε
περὶ αὐτῶν εἴποιμι οὐδ’ ιῗν δοξάσαιμι.

