—112—

esse non possit nisi sententiae explicativae, hae enunciatione
Aristotes explicat, qui fiat, ut res omnes in hoc mundo inter
se coniunctae ac conexae sint, idque ita, ut dicat omnes
necesse esse inter se segregentur. Reiciamus igitur Schwegleri
interpretationem.

Denique proferamus sententiam Trendelenburgii (cf. Hist.
Beitr. ΙΙ. p. 156): „In Metaphysik XII, ,10 wird von der
Ordnung der Welt gehandelt und es heisst da: es verhalte
sich nieht so, dass eins mit dem andern nichts gemein habe,
sondern Alles eei sammt und sonders zu Einem geordnet,
nur nicht auf dieselbige Weise. Wie in einem Hause den
Freien am wenigsten zusteht, Zuffflliges und Beiliiufiges-zu
thun, sondern Alles oder das Meiste geordnet ist, aber die
Sclaven und Thiere wenig Beziehung zur Gemeinschaft haben
und meistens Zufalliges und Beiliiufiges verrichten, eo ist e's
uberhaupt in der Welt und nach dem Principe, das in jedes
Dinges Natur liegt. Indem sich die Dinge scheiden und
sondern, bleibt anderes, was sie fiir das Ganze gemeinsam
thun.“ Quibus apponere expedit notam additam: „Die stelle
hat in der Construction wie im Einzelnen Schwierigkeiten
und wir haben nur den allgemeinen Sinn wiedergegeben.
Das εἴς γε τὸ διακριθῆναι scheint, so unbeholfen auch der
Ausdruck ist, auf §.hnliche vWeise, wie der νοῦς des Ana·
xagoras scheidet und ordnet auf diese Scheidung und die
dadureh bedingte Mannigfaltigkeit zu gehen.“ A qua inter-
pretatione nostra certe non abhorret. Nam nos quoque δια-
κριθῆναι verbo varietatem quandam significari putamus, eam
autem contineri eo , ut suus cuique locus ac sua agendi ratio
concedatur.

