„94-

perfection en acte. Mais lui-meme ne eree pas, n'organise
pas, ne s'occupe pas des choses hors de lui.“ Atque loco
alio ait: „Si le dieu de Platon n'est point createur dans toute
l'etendue du sens que nous donnons ὲ, ce mot, celui d’Aristote
est encore plus eloigne de l‘etre. Car c'est sans intention,
sans volonte, par une simple puissance attractive, qu’il est la
cause necessaire de l’ordre eternellement produit dans la ma-
tica-e, qui est supposee eternelle comme lui, et dont il n’est
pas l’auteur: le bien vient de lui, mais sans qu'il le veuille ¹).“

Cuius sententiam similem etiam Victor consinus signi-
ficat his: „Si le premier moteur immuable est necessaire, il
est bon, ce qui ne veut pas dire qu’il possede l'attribut moral
de la boum, mais qu'il possede le bien, le bonheur parfait.
Ainsi, tout bonheur vient de Dieu, qui en est le principe
supreme3 mais Aristote ne dit point que Dieu le repand lui-
meme par sa volonte').‘{

Neque alia statuit Zellerus. Cuius hominis doctissimi
sententia satis apparet ex his: „Den Gegenstand des gott-
lichen Denkens kann seiner bestimmten und ausfuhrlich be-
griindeten Erkliirung zufolge nur Gott selbst bilden; die end-
lichen Dinge konnen nicht blos als dicse einzelnen nicht darin
vorkotnmen, sondern auch die Artbcgriffe oder Formen, welche
das innere WVesen det-selben ausmachen‚ mussen ihm fern
bleiben, da sie doch immer ein Anderes‚ als er selbst‚ wfiren
und ties unter dem stiinden, was er allein denken kann, dem
Gottlichen und Vollkommensten⁸). Gott ist also das erste
Bewegende nur sofern er der absolute Zweck der Welt ist,
gleichsam der Regem, dessen Willen Alles gehorcht, der aber
nicht selbst Hand anlegt“ ⁴). ’

Contra Henricus Ritterus in numine divino inesse notiones
et formas omnes existimare videtur, cum dicat: „Eius und
dasselbe aber ist das vom Verstande Gedenkbare und der

¹) Henry Mai-tin. Etudes sur le Timee de Platon 1. p. 23 et 11. p. 207.
'²) Victor Cousin. Oeuvres de Platon. 'Pom XII. p. 342.

³) Phil. d. Gr. 11, 2. p. 284.

⁴) L. l. p. 280.

 

