„77-

quidem cogitatione actio cogitandi et id quod cogitatur prorsus
in unum coaluerunt, ita, ut cogitatio ad semet ipsam redeat
atque sit cogitationis cogitatio.

Ut absolvamus difficilem admodum de mentis cogita·
tione suimet ipsius doctrinam, pauca addenda sunt. Aristoteles
obiectorum, ad quae mentis actio pertineat, duo genera distin—
gu1t¹)‚ quorum alterum complectitur ea quae materia carent,
τα ἄνευ ὕλης, alterum res concretas. Hae intellegibiles non
sunt nisi potentia ²). Etenim non ipsae sunt intellegentis mentis
obiecta, sed formae atque substantiae, quae insunt. Cogitando
autem mens res ad veram ac primariam naturam reducit3 remo-
vet enim quaecunque per accidens sunt atque in materia po-
sita, neque relinquit nisi quod necessarium est et constans.
Itaque quemadmodum instrumenta per manum demum ad
suam vim perveniunt, ita formae per mentem eiusque actio-
nem suam ac primariam naturam adipiscuntur³). Cum tali
ratione mens suam ipsius indolem rebus quasi indat, eas sibi
subicit atque earum formas constituit, ita ut iam suae ipsius
sint notiones3 quo facto ubi eas cogitat, cogitat semet ipsam ⁴).
Sic res mathematicas 'mens e rebus concretis atque ex ipsis
experientiae finibus repetit3 abstrahendo enim fingit corpus
mathematicum, planitiem, lineam, punctum. Minime vero in
iis quae tali modo sibi comparavit acquiescit, immo iam e
puncto figuras mathematicas ducit atque ipsa necessariam
eorum vim atque naturam procreat. Itaque Aristoteles minime
secum pugnat, quod mathematica τὰ ἐξ ἀφαιρέσεως, b. e. ab·
strabendo a mente effecta vocare solet, et tamen Topic. VI,

 

¹) De anim. 111, 4. 430 a 3sqq.

²) L. 1. 111, 4. 430 a 6: ἐν δὲ τοῖς ἔχουσιν ὓλην δυνάμει ἕκαστόν ἐστι
τῶν νοητῶν.

³) L. l. 111, 8. 432 a l: ὥστε ἡ ψυχὴ ὥσπερ ἡ χείρ ἐστιν· καὶ γὰρ ἡ
χεὶρ ὄργανόν ἐστιν ὀργάνων, καὶ ὁ νοῦς εἶδος εἰδῶν. Bernaysius, Die
Dialage d. Aristot. p. 25, εἶδος εἰδῶν interpretatum ,Der lnbegriff der Be-
griffe,‘ quam interpretationem nos probare non possumus.

⁴),L. 1. 111, 6. 430 b 24: εἰ δέ τινι μή ἐστιν ἐναντίον τῶν αἰτίων,
αὐτὸ ἑαυτὸ γιγνώσκει καὶ ἐνεργείᾳ ἐστί καὶ χωριστόν.

