theilhaft ist, welche ewig, weil gettlieh, die mit dem Art- und
Gattungsbegriffe sich fortpflanzenden Funktionen zwar zu be-
herrschen, aber nieht zu verewigen vermag. Als gettlich
wird daher der ewige Bestand der Art und Gattungsbegriffe
bezeichnet, weil unmittelbar auf das g'6ttliehe Denken zuriick—
zufiihren3 ebenso was vorzugsweise in der Entwickelung des
Art· und Gattungsbegriffs auf den gettliehen Ursprung zu-
riickweist. Dagegen wird bald der gettlichen bald der Natur-
ursiichliehkeit beigemessen das Str-eben nach dem jedesmal
thunliehen Besseren3 ersterer als dem Urquell dieses den
Dingen und Wesen zugleich mit den ihnen zu Grunde lie-
genden urspriinglichen Energien eingepflanzten Strebens3
letzterer als dem Inbegriff der sich durch sich selber ent-
wiekelnden Euergien. Ob Aristoteles aber diesen Inbegriff
als einbeitliehe Naturkraft hypostasim, oder unter Natur nur
die von der gbttliehen Einheit abhangige Gesammtheit har-
monischer Entwickelungen der urspriinglichen Energien in
der Welt der Veriinderungen verstanden habe, wage ich nicht
zu entseheidem Im einen wie im andren Faue konnte er die
Meglichkeit eines Widerstreits der gettliehen und Naturcau-
salitat nicht denken und musste die gettliche Ursfichlich-
keit ffir den letzten unbedingten Grund der Weltordnung
halten“ ¹).

Profecto non lieet deum in illam, quamvis sublimis esse
videatur, relegare solitudinem, ita ut nihil aliud ab omni aeter—
nitate nisi „Actus sum, intellectus, aeternus atque beatus“
cogitet, eontra natura per se agens et operans omnia efficiat
ac procreet. Tamen fere idem etiam Henricus Martinus,
egregins ille Timaei dialogi interpres, de deo Aristotelen
sentit; quod satis apparet ex his: „Le dieu d’Aristote, c'est
le souverain bien, se pensant lui—meme eternellement: tout
tend vers lui, parce qu’il est le bien; il meut comme le desi-
rable et l'intelligible attirent notre eme, et de cette attraction
nait eternellement l’ordre du monde, dont lui-meme est la

 

¹) Brandis. Gr. — roem. Phil. 11, 2. 2. p. 1316 sq.

