—21-

qualitate prorsus destitutum est, neque cerni potest nisi quod
aliqua forma et qualitate est praeditum. Non enim putamus
quemquam facturum esse cum Stallbaumio, qui materiam apud
Platonem opinatur adeo tenuem esse subtilemque, ut oculorum
adspectum prorsus fugiat nec possit ullo modo cerni ac diiudi-

Α cari ¹). Sed iam revertamur ad Aristotelem atque inquiramus,

quae ei ratio inter formam et materiam intercedere videatur.
Exponit autem eam Phys. I, 9. 192 a 16 seqq„ ubi „Cum di-
vinum quid sit,“ ait, „et bonum atque appetendum (intell. for-
mam), unum oppositum ei esse dicimus (intell. privationem),
alterum autem quod per naturam suam illud (intell. formam)

κ appetat et studeat assequi. Contra illis (intell. maxime Platonem

et qui eum sequuntur) accidit, ut id quod oppositum est suum
ipsius interitum appetat. Attamen neque ipsa se appetere
potest forma, cum nihilo careat, neque id quod ei est oppo-
situm (scil. formam appetere potest). Nam corrumpunt inter
se quae sunt contraria. (Quocirca privatio, si formam appe-
teret, ad suum ipsius interitum tenderet). Sed hoc est ma-
teria (intell. id quod appetit formam), veluti si femina marem
appetit et turpe pulchrum. 192 a22: ἀλλὰ τοῦτ’ ἔστιν ἦ
ὕλη, ὥσπερ ἂν εἷ θῆλυ ἄρρενος καὶ αἰσχρὸν καλοῦ”).“

Quem locum ad verbum si intellegimUS, magnae oriuntur
difficultates atque, ne tota ratio Aristotelea vacillet et elau·

 

¹) Parmenid. Prolegg. libr. Ι. sect. Ι. p. 135. ,

²) Aliam sententiam loco de quo agimus Prantlius subicit: „Aber eben
dies ist ja gerade das Wesen des ffloffes, etwa wie wenn das Weibliche
stoff des Mannlichen und das Httssliche Stoff des Schonen vitares* Quae
sententia tam mira esse nobis videtur, ut vix audeamus imputare eam
Aristoteli. Accedit quod tota qua hic philosopus utitur argumentatio nititur
appetendi notione, quod iam Chalcidius intellexit. Cf. chalcidii Timaeus
de Platonis translatus ed. Meurs. p. 386: „Tres ab eo origines universae rei
(statuuntur): species, sylva, carentia. Speciem laudat, ut summi dei similem
divinitatem, pleno perfectoque nixam bono ideoque appetibilem Quid est
ergo, quod appetit? Neque ipsa se, inquit, quia nihil ei deest ad perfectam
exornationem et est proprius indigentium appetitus. Nec vero carentia3
interitum enim suum cuperet. Quippe accessu speciei formaeque tollitur
indigentia nec in habitu proprio perseverat. Superest ergo, ut sylva cul-
tum ornatumque desideret!

