÷31-

possunt providere, similiter atque naturae convenit, ut corpus
pareat rationi, hominibus bestiae cicures atque omnino id quod
est inferius meliori ae praestantiori ι).

Neque minus ex usu his est servire aliis, cum hac sola
conditione serventur ‘), similiter atque corpus tum demum bene
se habet, si paret rationi, atque bestiae cicures pereunt, nisi se
submittunt ac serviunt hominibus ⁸).

Sed non magis per se consistere possunt ii qui mente
quidem antecellunt, corporibus autem utuntur ad perficienda
ea quse volunt non satis idoneis. Qui ut alios sibi subigerent
iisque uterentur instrumentorum instar, ipsa natura voluit,
quocirca vel bella ad servos sibi comparandos instituere fas
est4). In hac igitur societate et domini et servi salus eon-
sistit, ita ut utrique eo quo voluit natura modo colenda sit
atque alter neeesse sit ut bene imperet, ut bene serviat
αἰῶν’).

 

¹) Bolit. 1, 5. 1254 b 16: ὅσοι μὲν οὖν τοσοῦτον διεστᾶσιν ὅσον ψυχὴ
σώματος καὶ ἄνθρωπος θηρίου (διάκεινται δὲ τοῦτον τὸν τρόπον, ὅσων
ἐστὶν ἔργον ἦ τοῦ σώματος χρῆσις, καὶ τοῦτ’ ἔστ’ ἀπ’ αὐτῶν βέλτιστον),
οὗτοι μέν εἰσι φύσει δοῦλοι, οἷς βέλτιόν ἐστιν ἄρχεσθαι ταύτην τὴν ἀρχήν.
L. 1. b 27: βούλεται μὲν οὖν ἡ φύσις καὶ τὰ σώματα διαφέροντα ποιεῖν
τὰ τῶν ἐλευθέρων καὶ τῶν δούλων, τὰ μὲν ἰσχυρὰ πρὸς τὴν ἀναγκαῖαν
χρῆσιν, τὰ δ’ ὀρθὰ καὶ ἄχρηστα πρὸς τὰς τοιαύτας ἐργασίας, ἀλλὰ χρή-
σιμα πρὸς πολιτικὸν βίον.
²) L. l. 1, 5. 1264 b 39: ὅτι μὲν τοίνυν stol φύσει τινὲς οἳ μὲν ἐλεύ-
θεροι οἳ δὲ δοῦλοι, φανερόν, οἷς καὶ συμφέρει τὸ δουλεύειν καὶ δίκαιον.
⁸) L. l. 1254b quq.
⁴) L. l. 1, 8. 1256 b 28: διὸ καὶ ἦ πολεμικὴ φύσει κτητική πως ἔσται.
’ ἦ γὰρ θηρευτικὴ μέρος αὐτῆς, ᾗ δεῖ χρῆσθαι πρός τε τὰ θηρία καὶ τῶν
ἀνθρώπων ὅσοι πεφυκότες ἄρχεσθαι μὴ θέλουσιν, ὥς φύσει δίκαιον τοῦτον
ὄντα τὸν πόλεμον.
⁵) h. 1. 1, 2. 1252 s 26: ἀνάγκη δὴ πρῶτον συνδυάζεσθαι τούς ἄνευ
ἀλλήλων μὴ δυναμένους εἶναι, οἷον θῆλυ μὲν καὶ ἄρρεν τῆς γενέσεως ἕνε-
κεν, . . . . ἄρχον δὲ φύσει καὶ ἀρχόμενον διὰ τὴν σωτηρίαν· τὸ μὲν γὰρ
δυνάμενον τῇ διανοίᾳ προορᾶν ἄρχον φύσει καὶ δεσπόζον φύσει, τὸ δὲ
δυνάμενον τῷ σώματι ταῦτα ποιεῖν ἀρχόμενον καὶ φύσει δοῦλον. διὸ δε-
σπότῃ καὶ δούλῳ ταύτό συμφέρει. 6. 1255 b 6: (δῆλον) καὶ ὅτι ἓν τισι
διόρισται τὸ τοιοῦτον, ὧν συμφέρει τῷ μὲν τὸ δουλεύειν τῷ δὲ τὸ δεσπό-
ζειν, acal δίκαιον, καὶ δεῖ τὸ μὲν ἄρχεσθαι τὸ δ’ ἄρχειν, ἢν πέφυκασιν
ἀρχὴν ἄρχειν, ὥστε καὶ δεσπόζειν. τὸ δὲ κακῶς ἀσυμφόρως ἐστὶν ἀμφοῖν·

