—32- -

Sed satis haec una societas non est. Cum enim anima·
libus natura insitum sit, ut procreent alia. sui generis, viro et
feminae ineundum est coniugium ¹). Quamvis vero prima haec
sit causa, cur vir et femina inter se coniungantur et copulen-
tur, tamen sola non est, immo multae praeterea. sunt aliae.
Etenim natura opera functionesque inter utrumque divisit, ita
ut alia sint viri, alia feminae, veluti, ut hoc uno utamur
exemplo, viri est parare et acquirere, conservare ac tueri
mulieris2). Itaque neuter eorum per se bene vivere potest
neque assequi sufficientiam, sed necesse est eos opera sua in
unum quasi conferre et conciliare³). Atque natura animi
eorum et ingenia exstiterunt ea, ut optime inter se con-
gruerent.

In unaquaque autem societate, ut conservetur, uni reli·
qui sc subiciant prorsus est necesse⁴). Iam cum vir muliere

 

 

τὸ γὰρ αὐτὸ συμφέρει τῷ μέρει καὶ τῷ ὅλῳ καὶ σώματι καὶ ψυχῇ, ὁ δὲ
δοῦλος μέρος τι τοῦ δεσπότου, οἷον ἔμψυχόν τι τοῦ σώματος κεχωρισμένον
δὲ μέρος. διὰ καὶ συμφέρον ἐστί τι καὶ φιλία δούλῳ καὶ δεσπότῃ πρὸς
ἀλλήλους τοῖς φύσει τούτων ἠξιωμένοις.

“) L. 1. Ι, 2. 1252 a. 26: ἀνάγκη δὴ πρῶτον συνδυάζεσθαι τοὺς ἄνευ
ἀλλήλων μὴ δυναμένους εἶναι, οἷον θῆλυ μὲν καὶ ἄρρεν τῆς γενέσεως gve-
κεν (καὶ τοῦτο οὐκ ἐκ προαιρέσεως, ἀλλ’ ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ζῴοις
καὶ φυτοῖς φυσικὸν τὸ ἐφίεσθαι, οἷον αὐτό, τοιοῦτον καταλιπεῖν ἕτερον).
De anim. ΙΙ, 4. 415 ο, 26sqq.

²) Polit. 111, 4. 1277 b 24: ἐπεὶ καὶ οἰκονομία ἑτέρα ἀνδρὸς καὶ γυ-
ναικός· τοῦ μὲν γὰρ κτᾶσθαι τῆς δὲ φυλάττειν ἔργον ἐστίν.

³) Eth. Nic. VIII, 14. 1162 a 19: τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ἐπὶ τοσοῦτον ἡ
κοινωνία ἐστίν, οἱ δ’ ἅνθρωποι οὐ μόνον τῆς τεκνοποιίας χάριν συνοικοῦ-
σιν, ἀλλὰ καὶ τῶν εἰς τὸν βίον· εὐθὺς γὰρ διῄρηται τὰ ἔργα, καὶ ἔστιν
ἕτερα ἀνδρὸς καὶ γυναικός· ἐπαρκοῦσιν οὖν ἀλλήλοις, εἰς τὸ κοινὸν τιθέν-
τες τὰ ἴδια. Oecon. 1, 3. 1343 b 26: οὕτω προῳκονόμηται ὑπὸ τοῦ θείου
ἑκατέρου ἡ φύσις, τοῦ τε ἀνδρὸς καὶ τῆς γυναικός, πρὸς τὴν κοινωνίαν.
διείληπται γὰρ τῷ μὴ ἐπὶ ταύτὰ πάντα χρήσιμον ἔχειν τὴν δύναμιν, ἀλλ’
ἔνια ἐπὶ τάναντία, tls-,wind δὲ συντείνοντα· τὸ μὲν γὰρ ἰσχυρότερον, »τὸ
δ’ ἀσθενέστερον ἐποίησεν, ἵνα τὸ μὲν φυλακτικώτερον ᾖ διὰ τὸν φόβον,
τὸ δ’ ἀμυντικώτερον διὰ ,τὴν ἀνδρίαν, καὶ τὸ μὲν πορίζῃ τὰ ἔξωθεν, τὸ
δὲ σώζῃ τὰ ἔνδον. 1343 b 13sqq. maxime haee: ἔν ἀνθρώπῳ δὲ μάλιστα,
ὅτι οὐ μόνον τοῦ εἶναι, ἀλλὰ καὶ τοῦ εὖ εἶναι συνεργὰ ἀλλήλοις τὸ θῆλυ
καὶ τὸ ἄρρεν ἔστί. Cf. Fritzsch. Aristot. de amic. p. ⁷3.

⁴) Polit. Ι, 5, 1254 a 28: ὅσα γὰρ ἐκ πλειόνων συνέστηκε καὶ γίνεται

