-99 -’

tiam idearum doctrinae subiecisse vix credemus. Accedit
autem aliud quid. Aristoteles ob hanc maxime causam ma-
gistrum vituperat, quod ideis desit causa efficiens3 dicere
autem ideas esse rerum exemplaria, nihil aliud esse nisi nugari
atque metaphoras proferre poeticas. Quis enim est, ait, qui
ideas intuens secundum eas operetur? Quae quidem quaestio
eiusmodi est, ut ipsis Platonis verbis optime possis respon-
dere'). Deus enim est, qui ad idearum exemplar res sensi-
biles efficit atque componit. Itaque tale quid ab Aristotele
proferri admodum mirum est. Atque multi homines docti id
mirati sunt, veluti Victor Cominus, qui ait: „Par exemple, daus
le premier livre de la Metaphysique‚ chapitre V., Aristote
accuse Platon de n'admettre que deux principes sur les quatre
qu'il 6tnblif, ὲ savoir‚ celui de l'essence et celui de la matiere.
Commeat! Platon n'a pas admis ce troisieme principe qu ’Ari-
stote appelle ἀρχὴ κινήσεως, τὸ αι’τιον, et que Platon appelle
’ ici τὸ ὅθενᾎ, le principe de la cause‘1'“ At non satis est
mirari, sed explicandum est, quomodo fieri potuerit, ut Sta-
girites tam immerito quid magistro* crimini daret. Apparet
autem Aristotelem ita disputare, quasi in doctrina Platonica
desit numen divinum. Idemque cognoscere licet ex argu·
mentis quae ab Aristotele contra ideas proferuntur tantum

 

¹) Cous. inter se haec: Arist. Met. Δ, 9. 991 a 20: τὸ δὲ λέγειν παρα-
δείγματα αὐτὰ εἶναι καὶ μετέχειν αὐτῶν τᾶλλα κενολογεῖν ἐστὶ καὶ μετα-
φορὰς λέγειν ποιητικάς. τί γάρ ἐστι τὸ ἐργαζόμενον πρὸς τὰς ἰδίας α’πο-
βλέπον; et Plat. Tim. p. 280: τόδε δ’ οὖν πάλιν ἐπισκεπτέον περὶ αὐτοῦ,
πρὸς πότερον τῶν παραδειγμάτων ὁ τεκταινόμενος αὐτὸν ἀπειργάζετο,
πότερον πρὸς τὸ κατὰ ταύτὰ καὶ ὠςαύτως ἕχον ἢ πρὸς τὸ γεγονός εἰ μὲν
δὴ καλός ἔστιν οδε ὁ κόσμος ὅ τε δημιουργὸς ἀγαθός, δῆλον, ὠς πρὸς
τὸ ἀΐδιον ἔβλεπεν. =

²) Respicit homo doctus Plat. Tim. p. 501). καὶ δὴ καὶ προσεικάσαι
πρέπει τὸ μὲν δεχόμενον μητρί, τὸ δ’ ὅθεν πατρί, τὴν δὲ μεταξὺ τούτων
φύσιν ἐκγόνῳ. Quid autem sit τὸ ὅθεν, satis explicatur verbis anteceden-
tibus: ἐν ‹5’ οὖν τῷ παρόντι χρὴ γένη διανοηθῆναι ventui, τὸ μὲν γιγνό-
μενον, τὸ δ’ ἐν ᾧ γίγνεται, τὸ δ’ ὅθεν ἀφομοιούμενον φύεται τὸ γιγνό-
μενον. Egregie igitur fallitur Cousinus, quod illa formula causam efficientem
significari opinatur, cum intellegenda sit causa formalis sive idea.

7*

