 

—115—

E quibus maxime considerandum et examinandum eat
enunciatnm: ἐπεὶ καὶ ἦ vidam) ἐνέργεια τούτου. Quae codicum
verba ai retinemus, id quod Brundisina, Bekkerus, Schweglerns
fecerunt, argumentatio est haee: Deus semper utitur vita
optima, cnm etiam voluptas actus eius sit. [Schweglerust
„Da auch das Vergniigen ein aetueller Zustand desselben
ist.“] Sed unde scimus voluptatem esse numinis divini actum?
Itaque sententia prior comprobatur altera, quae et ipsa demon·
stranda est. Accedit quod quomodo haee et ea quae sequun-
tur inter se conectenda sint nullo modo intellegitur. Quae
enim est sententiarum cohaerentia haec: Deus semper utitur
vita optima, cum etiam voluptas actus eius sit3 atque ob hanc
causam expergefieri, percipere, cogitare iucundissimum est? ,
Nam expergisci et percipere numen divinum nullo modo attin-
gunt, neque inde quod deus semper utatur voluptate conse-
quitur, ut expergefieri, percipere, cogitare hominibus aliquid
gratum sit ac iucundum. Itaque in verbis qualia exstant in
codicibus acquiescere non possumus. Contra Alexander Aphro-
disiensis et Themistius in libris quibus usi sunt videntur repe-
risse: ἐπεὶ καὶ ἡδονὴ ἡ ἐνέργεια τούτου. Atque etiam in
E codice adscriptum est: γρ καὶ ἡδονὴ ἡ ἐνέργεια. Quae
eadem leguntur in editione Aldina et Sylburgiana, et recepit ea
Bonitzius. In quem modum si verba constituimus, sententia
exsistit haec: Deus vita utitur optima, cum etiam voluptatem
actus eius afferat. Sed tum quoque argumentatio claudicat,
cum sententia: actum dei etiam voluptatem afferre, non per
se sit certa ac firma. Neque expositio apte procedit ad ea
quae subsequuntur: (ἐπεὶ καὶ ἡδονή ἡ ἐνέργεια τούτων) καὶ
διὰ τοῦτο ἐγρήγορσις αἴσθησις νόησις ἥδιστον κτλ. „(Cum
etiam voluptatem actus eius afferat); atque ob hanc cansam
expergefieri, percipere, cogitare iucundissimum est.“ Non
enim licet, id quod facit Bonitzius, διὰ τοῦτο interpretari: quia
ἥ ἐνέργειά ἐστιν ἡδονή, cum antecedat: ἐπεὶ καὶ ἡδονὴ ἡ
ἐνέργεια τούτου. Sed verissime monuit Bonitzius διὰ τοῦτο
significare: ἐπεὶ καὶ ἡδονὴ ἡ ἐνέργεια. Itaque apparet τούτου·

genetivum delendum esse. Quo facto omnis in hoe loco offen-
g*

