...52-

per via ac ratione homo physicus in res naturae inquirere
debet ¹).

Eundem quem Aristoteles locum iam Plato materiae at·
que viribus quae in ea insunt tribuerat. Nam huic quoque
philosopho materia eiusque vires non sunt causae primariae,
αἰτίαι πρῶται, αἴτια, sed causae secundariae, αἰτίαι δευτέραι,
ξυναίτια, ξυμμεταίτια’). Sic de Platonis quidem sententia
deus visum nobis largitus est eo maxime consilio, ut cognita
rerum universitate atque variis tempestatum vicissitudinibus
observatis ad philosophiam perveniremus atque naturae ordi·
nem nostra ipsorum vita imitaremur et veluti exprimeremus.
Atque idem iudicandum est de lingua et auditu, quandoqui-
dem et linguae usus et harmoniae sonorum perceptio pluri-
mum valent ad sedandas et compescendas animi perturba·
tiones, quae pulcherrimum illum virtutis et honestatis concen-
tum turbare solent. Hae primariae erant illorum sensuum
causae. Ut autem id quod deus voluit assequeremur, accederet
necesse erat externa sensuum institutio? Praeclare igitur iam
Plato quae ratio inter finalem et materialem causam interce·
deret constituit, atque magnus philosophiae progressus agno-
scendus est, Platonis et Aristotelis doctrinam si comparamus

 

¹) De part. an. 1, l. 642 a 31: δεικτέον δ’ οὕτως, οἷον ὅτι ἔστι μὲν
ἡ ἀναπνοὴ τουδὶ χάριν, τοῦτο δὲ γίγνεται διὰ τάδε ἐξ ἀνάγκης. ἡδ’
ἀνάγκη ὁτὲ μὲν σημαίνει ὅτι εἰ ἐκεῖνο ἔσται τὸ οὗ ἕνεκα, ταῦτα ἀνάγκη
ἐστὶν ἔχειν, ὁτὲ δ’ ὅτι ἔστιν οὕτως ἔχοντα καὶ πεφυκότα. τὸ θερμὸν γὰρ
ἀναγκαῖον ἐξιέναι καὶ πάλιν εἰσιέναι ἀντικροῦον, τὸν δ’ ἀέρα εἰσρεῖν.
τοῦτο δ’ ἤδη ἀναγκαῖόν ἐστιν. τοῦ ἐντὸς δὲ θερμοῦ ἀντικόπτοντος ὲν
τῇ ψύξει τοῦ θύραθεν ἀέρος ἡ εἴσοδος καὶ ἡ ἔξοδος.

²) Phaedon. 99 B.: τὸ γὰρ μὴ διελέσθαι οἶόν τ’ εἶναι, ὅτι ἄλλο μέν τί
ἐστι τὸ αἴτιον τῷ ὄντι, ἄλλο ‹5' ἐκεῖνο, ἄνευ οὗ τὸ αἴτιον οὐκ ἄν ποτ’
εἴη αἴτιον. Tim. 46 C.: ταῦτ’ οὖν πάντ’ ἔστι τῶν ξυναιτίων, οἷς θεὸς
ὑπηρετοῦσι χρῆται τὴν τοῦ ἀρίστου κατὰ τὸ δυνατὸν ἰδέαν ἀποτελῶν· δο-
ξάζεται δὲ ὑπὸ τῶν πλείστων ού ξυναίτια ἀλλ’ αἴτια εἶναι τῶν πάντων
ψύχοντα καὶ θερμαίνοντα, πηγνύντα τε καὶ διαχέοντα καὶ ὅσα τοιαῦτα
ἀπεργαζόμενα, λόγον δὲ οὐδένα οὐδὲ νοῦν εἰς οὐδὲν δυνατὰ ἔχειν ἐστί.
(Hac enim interpungendi ratione inde a verbis δοξάζεται δὲ ὑπὸ τῶν πλεί-
στων utendum est, cum huius enunciati non ταῦτα, sed participia sint
subiectum:

