„34-

Iam quemadmodum partes corporis durare naturamque suam
tenere non possunt, ubi a corpore sunt segregatae ac seiunctae,
sic ne homines quidem finem suum possunt adipisci, ubi civi·
tatis communitate carent ¹). Itaque natura hominibus indidit
impetum consociationis id generis ineundae atque concessit
facultatem dicendi et intellegendi, quid probum sit, quid im-
probum, atque 11181111111111111 sit, quid iniustum. Ex talibus
vero oritur et familia et civitas ¹). Sic natura hominem effecit
animal politicum. Quibus expositis iam apparere putamus,
quid sibi velit illud Aristoteleum: civitatem et domo et singu·
lis hominibus esse priorem.

Ut paucis complectamur quae adhuc disputata sunt, repe-
rimus causae finalis apud Aristotelem vim atque naturam in
his quattuor: primum in eo quod suum cuique opus est exse·
quendum, deinde 111 contraria quae inter cogitationem et ortum
aut effectionem intercedit ratione, tum in eo quod totum partes
constituit iisque est prius, denique quod inferiora potioribus
praestantioribusque subiciuntur atque iis serviunt.

Sed iam aliud quid addendum est. Finis idem est atque
bonum³), ac duplici quidem modo. Primum enim fines qui

 

¹) Polit. 1, 2. 1253 a 18: καὶ πρότερον δὴ τῇ φύσει πόλιςῆ οἰκία καὶ
ἕκαστος ἡμῶν ἐστίν. τὸ γὰρ ὅλον πρότερον ἀναγκαῖον εἶναι τοῦ μέρους·
ἀναιρουμένου γὰρ τοῦ ὅλου οὐκ ἔσται ποὺς οὐδὲ χείρ, εἰ μὴ ὁμωνύμως,
ὥσπερ εἴ τις λέγοι τὴν λιθίνην· διαφθαρεῖσα γὰρ ἔσται τοιαύτη. πάντα δὲ
τῷ ἔργῳ ὥρισται καὶ τῇ δυνάμει, ὥστε μηκέτι τοιαῦτα ὄντα οὐ λεκτέον
τὰ αὐτὰ εἶναι ἀλλ’ ὁμώνυμα. ὅτι μὲν οὖνὴ πόλις καὶ φύσει καὶπρότερον
ἢ ἕκαστος, δῆλον· εἰ γὰρ μὴ αὐτάρκης ἕκαστος χωρισθείς, ὁμοίως τοῖς ‹351-
λοις μέρεσιν ἕξει πρὸς τὸ ὅλον.

²) L. 1. a l: ἐκ τούτων οὖν φανερὸν ὅτι τῶν φύσει ἡ πόλις ἐστί, καὶ
ὅτι ἅνθρωπος φύσει πολιτικὸν ζῷον ...... οὐθὲν γὰρ, ὡς φαμέν, μάτην
ἡ φύσις ποιεῖ, λόγον δὲ μόνον ἅνθρωπος ἔχει τῶν ζῴων. ἡ μὲν οὖν φωνὴ
τοῦ λυπηροῦ καὶ ἡδέος ἐστὶ σημεῖον, διὸ καὶ τοῖς ἄλλοις ὑπάρχει ζῴοις·
μέχρι. γὰρ τούτου ἡ φύσις αὐτῶν ἐλήλυθεν ὥστε αἰσθάνεσθαι τοῦ λυπηροῦ
καὶ ἡδέος καὶ ταῦτα σημαίνειν ἀλλήλοις· ὁ δὲ λόγος ἐπὶ τῷ δηλοῦν ἐστὶ
τὸ συμφέρον καὶ τὸ βλαβερόν, ὥστε καὶ τὸ δίκαιον καὶ τὸ ἄδικον. τοῦτο
πρὸς τᾶλλα ζῷα τοῖς ἀνθρώποις ἴδιον, τὸ μόνον ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ καὶ
δικαίου καὶ ἀδίκου καὶ τῶν ἄλλων αἴσθησιν ἔχειν. ἡ δὲ τούτων κοινωνία
ποιεῖ οἰκίαν καὶ πόλιν.

³) Met. A, 3. 983 a 31: τετάρτην δὲ τὴν ἀντικειμένην αἰτίαν ταύτῃ,

