-67—

docuit, ab eo quod appetibilia et intellegibilia eodem modo
moveant profectus eandem substantiam summum esse finem
comprobat. Sed eoncedendum est, hunc locum non esse
aptum, ubi substantiam illam mundi finem esse demonstretur.
Nam nihil aliud adhuc Aristoteles docuit nisi motorem pri-
mum esse aeternum, immotum, substantiam, actum. Sin
autem natura summae substantiae, quae eadem summus finis
est, hit solis utitur virtutibus, admodum exigua est et inops.

Proximis, philosophus motum mutationemque omnem a
substantia prima abesse efficere studet ¹). Quo facto sub-
ito conditionem eius describit talem, ut mentem esse ap·
pareat. Sed quomodo id fieri potest? Profectus erat Aristo—
teles in definienda primae substantiae natura a motu qui in
hoc mundo inest, atque hunc ab illa manare demonstrave-
rat. Iam ad mentem quomodo perducatur statuendam, facile
est ad videndum. Motus enim constituit mundum omnes-
que quae eo continentur naturas. Boni autem et pulchri
quod et in 'singulis rebus et in hac rerum universitate repe-
ritur originem, si sequimur Aristotelem, tribuere non licet
nisi substantiae providae ac praeditae mente ²). Omnino con-
stans Aristotelis fuisse sententia videtur, ordine ac pulchritu-
dine mundi quin adigamur ad numen divinum agnoscendum
nos facere non posse³). Itaque motio qua mundus conditus

 

¹) L. 1. 1072 b 4-13.

¹) Met. A, 3. 984b 11: τοῦ γὰρ εὖ καὶ καλῶς τὰ μὲν ἔχειν τὰ δὲ
γίγνεσθαι τῶν ὄντων ἴσως οὔτε πῦρ οὔτε γῆν οὔτ’ ἄλλο τῶν τοιούτων
οὐθὲν οὔτ’ εἰκὸς αἴτιον εἶναι οὔτ’ ἐκείνους οἰηθῆναι· οὐδ’ αὖ τῷ αὐτο-
μάτῳ καὶ τῇ τύχῃ τοσοῦτον ἐπιτρέψει πρᾶγμα καλῶς εἶχεν. νοῦν δή τις
cimba· εἶναι, καθάπερ ἐν τοῖς ζῳοις, καὶ ἐν τῇ ἱφύσει τὸν αἴτιον τοῦ κόσμου
καὶ τῆς τά “cmc πάσης οἷον νήφων ἐφάνη παρ’ εἰκῇ λιέγοντας τοὺς πρότε-
ρον. Λ, 10. in.: Ἐπισκεπτέον δὲ καὶ ποτέρως ἔχει ἡ τοῦ ὅλου qums τὸ
ἀγαθὸν καὶτὸ αριστον, πότερον κεχωρισμένον τι καὶ αὐτὸ καθ’ αὑτό, ἢ
τὴν τάξινῑ ἢ αμφοτέρως ὥσπερ στράτευμα. καὶ γὰρ ἐν τῇ τάξει τὸ εὖ καὶ
ὁ στρατηγός, καὶ μᾶλλον οὗτος· οὐ γὰρ ουτος διὰ τὴν ταξιν αλλ’ ἐκείνη
διὰ τοῦτόν ἔστιν.

³) Sextus, adversus mathemat. IX, 20: Ἀριστοτέλης δὲ ἀπὸ δυοῖν
ἀρχῶν ἔννοιαν θεῶν ἔλεγε γεγονέναι ἐν τοῖς ἀνθρώποις, ἀπό τε τῶν περὶ

5*

