,81-

quoque mens formarum sedes sit. Semper vero atque ex
aeterno tempore formae ei obversantur optime ordinatae atque
dispositae, ut mundum efficiant unum. Quam ob rem deus
est τὸ τί ἦν εἶναι τὸ πρῶτον “), cum τὰ τί ἧν εἶναι omnia
sint per illum. Quam formarum universitatem conferre licet
illi apud Platonem animali quod omnia omnino animalia in se
eontinet. Nam hoc animal nihil aliud est nisi idearum sum-
ma, ita tamen ut ideae omnes pariter atque animalis partes
optime compositae et in unum quasi eorpus coniunctae sint ²).

Atque ad hanc formarum universitatem deus mundum
sensilem effecit, pariter atque deus apud Platonem secundum
animal intellegibile. Cum vero dei mente comprehendantur
formae, divinae naturae plenae sint necesse est, quo fit, ut
hic quoque mundus, ut qui seeundum illas effectus sit et con·
ditus, naturae divinae sit particeps. Itaque divini numinis
qualitates aliquatenus etiam iu huius muudi rebus cernuntur.
Deus est substantia, actus, vita, aeternus, speculatio, est bo-
num et optimum, quocirca harum quoque rerum primaria
natura est substantia atque certe quae animata suut vitam
actumque et aeternitatem appetunt ³); atque hominum summa
‘actio est speculatio ⁴). Praeterea fines qui sunt secundum

¹) Met. A, 8. 1074 a 35.

²) Plat. Tim, 300: Τούτου δ’ ὑπάρχοντος αὖ τὰ τούτοις ἐφεξῆς ἡμῖν
λεκτέον, τίνι τῶν ζώων αὑτὸν εἰς ὁμοιότητα ὁ ξυνιστὰς ξυνέστησε. τῶν μὲν
οὖν ἐν μέρους εἴδει πεφυκότων μηδενὶ καταξιώσωμεν· ἀτελεῖ γὰρ ἐοικὸς
οὐδέν ποτ’ ἂν γένοιτο καλόν· οὗ δ’ ἔστι τᾶλλα ζῶα καθ’ ἓν καὶ κατὰ
γένη μόρια, τούτῳ πάντων ὁμοιότατον αὐτὸν εἶναι τιθῶμεν. τὰ γὰρ δὴ
νοητὰ ζῶα πάντα ἐκεῖνο ἐν ἑαυτῷ περιλαβὸν ἔχει, καθάπερ ὅδε ὁ κόσμος
ἡμᾶς ὅσα τε ἄλλα θρέμματα ξυνέστηκεν ὁρατά.

³) De anim. 11, 4. 415 a 26: φυσικώτατον γὰρ τῶν ἔργων τοῖς ζῶσιν,
ὅσα τέλεια καὶ μὴ πηρώματα, ἢ τὴν γένεσιν αὐτομάτην ἔχει, τὸ ποιῆσαι
ἕτερον οἷον αὐτό, ζῷον μὲν ζῷον, φυτὸν δὲ φυτόν, ἵνα τοῦ ἀεὶ καὶ τοῦ
θείου μετέχωσιν ᾗ δύνανται· πάντα γὰρ ἐκείνου ὀρέγεται κάκείνου ἕνεκα
πράττει ὅσα πράττει κατὰ φύσιν.

⁴) Eth. Nic. X, 7. 11⁷7b26: ὁ δὲ τοιοῦτος ἄν εἴη βίος κρείττωνῆ
κατ’ ἄνθρωπον· οὐ γὰρ ᾗ ἔνθρωπός ἔστιν οὕτω βιώσεται, ἀλλ’ ᾗ θεῖόν
τι ἐν αὐτῷ ὑπάρχει· ὅσῳ δὲ διαφέρει τοῦτο τοῦ συνθέτου, τοσούτῳ καὶ ἡ
ιένέργεια τῆς κατὰ τὴν ι’ίλλην ἀρετήν. εἰ δὴ θεῖον ὂ νοῦς πρὸς τὸν ἅνθρω-

6

