..88-

et cognoscendi? Sed quomodo hoc fieri potest, ut procreetur
intellectus humanus a numine divino atque in corpus intret‘? ,
Num motione quae a deo exoritur id potest effici‘? Tacuit de
hac re Aristoteles, quemadmodum in universum non amat
explicare quae explicari nequeunt3 quocirca ne nos quidem
comminisci volumus, quomodo philosophus rem sibi finxerit.
Tamen dicendum est contra Themistium, qui luminis simili-
tudine usus, quam Aristoteles ob aliam causam protulit, putat,
sicuti sol sit unus, lux autem discedat in radios, sie intellectum
quoque esse unum, sed in multos abeuntem. Itaque si cum
eo facimus, hominum intellectus agentes et intellectus divinus
inter se non differunt. Quo etiam Zelleri sententia inclinat ¹),
quamvis homo doctissimus quid ei obstet optime intellexerit,
Sed cum Aristoteles intellectus agentes in animis hominum
inesse dicat ²), si illam Themistii sententiam amplectimur, in-
ducimur in pantheismum, quem a doctrina Aristotelea ab·
horrere satis comprobatur loco uno qui est Met. A, 10 ἤι’).
Itaque nos quidem nobis persuasimus intellectus agentes esse
singulos singulorum hominum, originem vero habere a numine
divino ⁴). Similiter Aristoteles nobis videtur etiam planetarum

 

¹) Philos. d. Griech. ΙΙ, 2. p. 440: „Die thatige Vernunft ist mit Einem
Wort nicht allein das Gottliche im Menschen, sondern sie ist der Saehe
nach von dem gottlichen Geiste selbst nieht verschieden3 deun wenn sie
auch als individuelle mit dem Keim seiner kerperlichen und seelisehen
Natur in den Einzelnen eingeht, wird sie doeh augleieh so beschrieben,
dass diese Beschreibung nur auf den allgemeinen Geist passt.“

²) De anim. 11, 2. 413 b 24: περὶ δὲ τοῦ νοῦ καὶ τῆς θεωρητικῆς δυ-
νάμεως οὐδέν πω φανερόν, ἀλλ’ ἔοικε ψυχῆς γένος ἕτερον εἶναι, καὶτοῦτο
μόνον ἐνδέχεται χωρίζεσθαι, καθάπερ τὸ ἀΐδιον τοῦ φθαρτοῦ. 111, 5. ina
Ἐπεὶ δ’ ὥσπερ ἐν ἁπάσῃ τῇ φύσει ἔστί τι τὸ μὲν ὕλη ἑκάστῳ γένει,. .. .,
ἕτερον δὲ τὸ αἴτιον καὶ ποιητικόν, . . . ἀνάγκη καὶ ἐν τῇ ψυχῇ ὑπάρχειν
ταύτας τὰς διαφοράς. καὶ ἔστιν ὁ μὲν τοιοῦτος νοῦς τῷ πάντα γίνεσθαι,
ὁ δὲ τῷ πάντα ποιεῖν.

³) Ἐπισκεπτέον δὲ καὶ ποτέρως ἔχει ἡ τοῦ ὅλου φύσις τὸ ἀγαθὸν καὶ
τὸ ἄριστον, πότερον κεχωρισμένον τι καὶ αὐτὸ καθ’ αὑτό, ἢτὴν τάξιν,-
ἢ ἀμφοτέρως ὥσπερ στράτευμα. καὶ γὰρ ἐν τῇ τάξει τὸ εὖ καὶ ὁ στρα-
τηγός, καὶ μᾶλλον οὗτος· οὗ γὰρ οὗτος διὰ τὴν τάξιν ἀλλ’ ἐκείνη διὰ
τοῦτόν ἔστιν.

⁴) cf. Plat. Tim. 41 quq.

