,36-

anim. II, 4. 415b2: τὸ δ’ οὗ ἕνεκα διττόν, τὸ μὲν οὗ, τὸ δὲ
ᾦ. ὥσπερ γὰρ καὶ ἐν τοῖς Ἠθικοῖς (cf. Braudis. de Aristo-
telis libris perditis p. 9) ἐλέγετο, διττὸν τὸ τέλος, ὥς μὲν τὸ
οὗ εὐδαιμονία, ὡς δὲ τὸ ᾧ αὐτὸς ἕκαστος αὑτῷ καὶ γὰρ
τὴν εὐδαιμονίαν δι’ αὑτὸν αἱρεῖται καὶ ὥστε ἑαυτῷ ταύτην
περιποιήσασθαι. ὥσπερ καὶ ἐπὶ ἰατρικῆς οὗ μὲν ἡ ὖγίεια,
ᾧ δὲ τῷ κάμνοντι, οὕτω δὲ καὶ ἐν τῇ φύσει τὴν διπλόην
ταύτην θετέον τοῦ τέλους, καὶ οὗ μέν ἔστι ῥητέον τοῦτο εἶναι
τὸ θειον καὶ ἆιδιον, ᾦ δὲ τοῦτο εἶναι τὸ ἔμψυχον καὶ τὸ έν
γενέσει’ τούτῳ γὰρ περιποιῆσαι βούλεται εικόνα θειότητος
καὶ ἀιδιότητος ἡ φύσις καθ’ ὅσον δύναταιῑ).

Finis igitur cum et per se et rei bonum sit, res omnes
eum appetunt atque student assequi. Cum autem rerum na-
turae sint variae, fines quoque quos persequuntur ut sint varii
efficstur'). Atque ob eandem causam variis utuntur etiam vo-
luptatibus, Nam voluptas e fine apta ae suspensa est. In
opere igitur suo uniuscuiusque rei voluptas posita est').
Attamen actum, quod iam vidimus, omnes appetunt. Neque
id repugnat loeis Aristotel-eis quos modo attulimus, cum actus
omnes genere quidem sint iidem, quamvis specie inter se dif-
ferant. Iam cum ad actum omnes naturae pervenire* studeant,
primum omnes appetunt vitam. Ex quo hoc quoque conso-
quitur, ut sustentare eam studeant ac tueri. Nam etiam hoc
in causae finalis natura inest, ut finis, ubi effectus est, con-
servetur, quantum fieri potest. Quocirca animalia instrumen-
tis utuntur a natura concessis, quibus se ab iniuriis aliorum

 

¹) cf. Trendelenb. de anim. libr. comment. p. 354: „Illud (τὸ οὗ) res
est, quam consequi velis, hoo (ιό ᾧ) illud, cui res quam consecutus fueris
inservit.‘

¹) Eth. Eud. 1, 8. 1218 ⁸30: τό τε φάναι πάντα τὰ ὄντα ἐφίεσθαι
ἑνός τινος ἀγαθοῦ οὐκ ἀληθές. ἕκαστον γὰρ ἰδίου ἀγαθοῦ ὀρέγεται, ὀφθαλ-
μὸς ὅψεως, σῶμα bractam οὕτως ἄλλο ἄλλου.

³) Eth. Nic. X, 5. 1176 a 3: δοκεῖ δ’ εἶναι ἑκάστῳ ζιόῳ καὶ ἡδονὴ
οἰκεία, ὥσπερ καὶ ἔργον· ἡ γὰρ κατὰ τὴν ἐνέργειαν. καὶ ἐφ’ ἑκάστῳ δὲ
θεωροῦντι τοῦτ’ ἄν φανείη· ἑτέρα γὰρ ἵππου ἡδονὴ καὶ κυνὸς καὶ ἀνθρώ-
που, καθάπερ Ἡράκλειτός φησιν ὄνον σύρματ· ἂν ἑλέσθαι μᾶλλον ἢ χρυ-
σόν· ἥδιον γὰρ χρυσοῦ τροφὴ ὄνοις,

