—38—

vero, quidquid agit et operatur, non ab aliam causam opera-
. tur, quam quod bonum aut est aut ipsi videtur ¹), atque omnis
ars similiterque actio et agendi consilium bonum aliquod ap·
petit'). Multae autem cum sint actiones et artes doctrinaeque,
fines quoque exsistunt multi. Nam medicinae quidem finis
est bona valetudo, artis construendarum navium navis, victoria
artis imperatoriae, oeconomiae divitiae ³). Qui vero opus ali-
quod efficiunt actionemque aliquam obeunt, iis in opere ipso
bonum suum consistit. Itaque homini quoque, si quod eius
est ‘opus et munus, in eo ipso bonum positum est. Credere
autem non licet fabri et sutoris aliquod esse opus et aliquam
actionem, hominis vero esse nullum, immo ut oculi, manus,
pedis singularumque partium omnium suum cuiusque opus et
munus est, sic hominis quoque praeter haec omnia aliquod
opus esse nobis est statuendum. Quod ubi cognoverimus,
etiam quod bonum sit hominis proprium, habebimus per-
spectum. Quod autem vivit, id quidem cum stirpibus et
plantis ei commune esse apparet. Quocirca vita ea quae in
alendo et augescendo consistit, ubi opus quaerimus hominis
proprium, removenda est. Pariter vita quae in sentiendo est
posita homini communis est cum equo et bove atque animan-
tibus omnibus. Relinquitur igitur vita quaedam agens, propria
illius in homine quod ratione praeditum est. Eius autem pars
una est quae rationi obtemperat, cum ipsa sit rationis expers,
altera quae cogitandi munere fungitur. Cuius actionem ap-
, paret esse illa nobiliorem. Sed cum haec ipsa vita duobus
modis dicatur, eam quae in functione muneris consistit ponere
debemus praestantiorem. Itaque opus hominis statuamus ne-
cesse est vitam quandam esse eamque actum animi et actiones
cum ratione coniunctas ⁴). Iam cum unamquamque actionem

 

¹) Eth. Nic. 111, 6. Met. Λ, 1072 a 27: ἐπιθυμητὸν μὲν γὰρ τὸ φαι-
νόμενον καλόν, βουλητὸν δὲ πρῶτον τὸ ὃν καλόν.

²) Eth. Nic. 1, l. in.: Πᾶσα τέχνη καὶ πᾶσα μέθοδος, ὁμοίως δὲ
πρᾶξίς τε καὶ προαίρεσις, ἀγαθοῦ τινὸς ἐφίεσθαι δοκεῖ.

³) L. 1. Ι, 1. 1094a 6.

⁴) L. l. 1, 6. 1097 b 30sqq.

