-13 -

substantiae causa est, minime vero substantio. ortus gratia ι).
Si igitur domus efficienda est vel aliud quid, fieri atque moveri
necesse est primum hoc, deinde illud atque hac ratione omnia
deinceps, donec rei forma ac substantia perfecta est ¹). Iam
apparet, quae ratio formae et notioni cum ortu singulisque
eius gradibus intercedat. Notio enim et forma erat primum,
contra ortum si spectamus est ultimum3 nam tum demum rei
substantia perfecta est, cum ortus gradus absoluti sunt omnes ⁸).
Quod ut tnagis appareat, fingamus medicum qui homini aegroto
mederi vult, h. e. qui in corpore illius efficere vult sanitatem.
sanitas igitur ei finis est atque propositum. Haec* autem ut
exsistat, aliud quid antea fiat necesse est, veluti iusta cor-
poris temperies3 haec autem ut efficiatur, opus est calore.
A sanitatis igitur notione incipiens medicus secum reputat ac
deliberat, donec pervenit ad id quod ipse perficere valet‘).
Veluti calorem efficere potest frictione, fricat igitur corpus,
quo exsistit calor3 is autem restituit iustam corporis tem-
periem, quae bonae valetudinis est causa. Sic quod cogita—
tionis fuorat primum, ultimum est ortus, id quod ex primaria
et intima finis natura consequitur. Neque Aristoteles hanc
cogitationis et ortus effectusque oppositionem non intellexit ⁵).
Itaque dicere licet sanitatem fieri e sanitate, cum sanitas eum
materia coniuncta exsistat e sanitate quae 'materia caret. Nam
concepta erat sanitas mente medici atque {irs medica ipsa sa—
nitatis notio est ⁶).

 

1) L. 1. a is. .

¹) Phys. 11, 8. 199 a 8: ἔτι ἐν ὅσοις τέλος ἔστί τι, τούτου ἕνεκα πράτ-
τεται τὸ πρότερον καὶ τὰ ἐφεξῆς. De part. an. 1, 1. 640 s. 15: μᾶλλον γὰρ
τάδε συμβαίνει καὶ περὶ τὴν οἰκοδόμησιν, ἐπεὶ τοιόνδ’ ἐστὶ τὸ εἶδος τῆς
οἰκίας, ἢ τοιόνδ’ ἐστὶν ἡοῖκία, ὅτι γίνεται οὕτως. Ι, 1. 639 b 26. 640 b 1.

’ ³) Phys. VIII, 7. 261 a 13: ὅλως δὲ φαίνεται τὸ γινόμενον ἀτελὲς καὶ

ἐπ’ ἀρχὴν ῖόν, ὥστε τὸ τῇ γενέσει ὕστερον τῇ φύσει πρότερον εἶναι.

⁴) Met. Z, 7. 1032 b 6sqq.

⁵) Met. Z, 7. 1032 b 15: τῶν δὲ γενέσεων καὶ κινήσεων ἡ μὲν νόησις
καλεῖται ἡ δὲ ποίησις, ἡ μὲν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς καὶ τοῦ εἴδους νόησις, ἡ δ’
ἀπὸ τοῦ τελευταίου τῆς νοήσεως ποίησις. Eth. Eud. 11, 11. 1227 b 32: τῆς
μὲν οὖν νοήσεως ἀρχὴ τό τέλος, τῆς δὲ πράξεως ἡ τῆς νοήσεως τελευτή.

⁶) Met. Z, 7. 1'032 b 11: ὥστε συμβαίνει τρόπον τινὰ ἐξ ὑγιείας τὴν

