-27-

Postquam quae ratio quattuor causis Aristoteleis inter se
intercedat exposuimus, ad initium disputationis nobis redeun-
dum est. Dixerat Aristoteles unumquidque natura creari,
ut opere quo fungatur. Non autem coacervare natura amat
compluria opera in rem unam, sed suum cuique operi, ubi
fleri potest, suppeditat instrumentum. Minime enim natura
solet facere tale quid, qualem fabri gladium Delphicum ¹)aut
lanceam quae eadem sit lychnuchuffl). Sed ad duo opera
praestanda natura non utitur eadem re, nisi ubi aliter fieri
nequit ³). Quod cum ita se habeat, quin complures res con-
cilientur in unam, ita ut iam exsistant eius partes, fieri omni-
no nequit. Sic vident oculi, pedes currunt, audi'unt aures,
sed seiunctae separataeque eae res constare non possunt. N on
enim per se pes est neque manus, nisi quod eodem utuntur
nomine. Itaque coniungantur necesse est et rem conficiant
unam. Quod fieri non potest, nisi pars altera alterius et sin·
gulae omnium ratione habita efficiuntur. Atque re vera eo
modo natura corpora instituit, veluti animalium oculi et pedes
utrique ab anteriore corporis parte collocati sunt, cum summa
esset discrepantia, si visus non eadem qua pedes uteretur di-
rectione. Necesse enim est praevidere id quo tendat motio ⁴).

 

φερόμενα τὸ πῦρ καὶ τὴν γῆν; διασπασθήσεται γάρ, εἰ μή τι ἔσται τὸ
κωλῦσον· εἰ δ’ ἔσται, τοῦτ’ ἐστὶν ἡ ψυχή.

¹) Polit. 1, 2. 1252 b 1. Gottling. Commentatio de machaera Delphica,
quae est apud Aristotelem. Progr. Jenens. a. MDCCCLVI. p. 10: ,Fuit
igitur machaera Delphica ita fabrefacta, ut cultro ipsi adiunctum esset
cochlear ferreum vel tale quid, quo, simulatque ipsa victima mactata
cultro esset, extemplo ad culinarium negotium uti possent Delphi!

¹) De part. an. IV, 6. 688 a 22: ὅπου γὰρ ἐνδέχεται χρῆσθαι δυσὶν
ἐπὶ δύ’ ἔργα καὶ μὴ ἐμποδίζειν πρὸς ἕτερον, οὐδὲν ἡ φύσις εἴωθε ποιεῖν
ὥσπερ ἡ χαλκευτικὴ πρὸς εὐτέλειαν ὀβελισκολύχνιον. Gottling. 1. l. p. 8.

³) In qua sententia non satis sibi constare Aristotelem vere animadvertit
Meyer. Aristotel. Thierk. p. 470, oui assentitur Zeller. Philos. d. Gr.‘11,
2. p. ³84. ·

⁴) De part. an. 11, 10. 656 b 26: τέτακται δὲ τὸν τρόπον τοῦτον τὰ
αἰσθητήρια τῇ φύσει καλῶς, τὰ μὲν τῆς ἀκοῆς ἐπὶ μέσης τῆς περιφερείας,
. . . ,ἡ ‹5‘ ὄψις εἰς τὸ ἔμπροσθεν (ὁρᾷ γὰρ κατ’ εὐθυωρίαν, ἡ δὲ κίνησις
εἰς τὸ ἔμπροσθεν, προορᾶν δὲ δεῖ ἐφ’ ὃ ἡ κίνησις).

