-25-

causam finalem requirere materiam. Haec autem per se uni-
tate prorsus caret3 itaque causa finalis ut una sit materia
efficit31constituit enim formam, qua continetur substrati unitas.
Id quod optime cognoscimus e Met. Z, 17, ubi „Si rei-cau-
sam,“ ait, „quaerimus‚ quaerimus cur hoc substrato haec certa
insit qualitas, sive cur huic substrato hoc tribuendum sit prae-
dicatum. Sic si quis quaerit, cur haec, ταδί, veluti lateres et
ligna, sint domus, nihil aliud quaerit nisi, huic materiae, quae
per se unitate caret (ταδί, animus advertendus est ad pluralem
numerum), cur hoc certum praedicatum tribuatur. 1041 b 4:
ἐπεὶ δὲ δεῖ ἔχειν τε καὶ ὑπάρχειν τὸ εἶναι, δῆλον δή ὅτι τὴν
ὕλην ζητεῖ ταδὶ διὰ τί ἐστιν’).

Causam igitur quaerit, quae ut materia certum ac defi—
nitum quid sit efficiat. Haec autem est τὸ τί ἤν εἶναι, si
universe notionem spectamus, 2228: τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ τί ἦν
εἶναι, ὡς εἰπεῖν λογικῶς’). Veluti haece sunt domus, quia
suppeditat id quod erat notio domus, b 5: οἷον οἰκία ταδὶ διὰ
τί ,· ὅτι ὑπάρχει ταδί, ὅ ἦν οἰκίᾳ &hasty Atque haec materia
sive hoc corpus‘ homo est, quod inest id quod erat notio ho-
minis, b 6: καὶ ἅνθρωπος τοδί, ἢτό σῶμα τοῦτο τοδὶ ἕχον ⁴).

¹) Vocabulum ταδί ante διὰ τί ἐστιν de coniectura addidit Bonitzius,
cf. Observat. crit. p. 99. Sed si quid video, τοδί, non ταδί erat addendum.
Nam sententia est haec: quaerit, materia cur hoc certum ac definitum sit.
Materia quidem est ταδί, cum per se unitate careat, contra praedicatum
est unum, quam ob causam numero significandum est singulari, cf. 1041
226: καὶ διὰ τί ταδί, οἷον πλίνθοι καὶ λίθοι, οἰκία saum b 2: ἀλλὰ μὴ
διορίζειν ὅτι τάδε (intelleg. materiam) τάδε (intelleg. praedicatum sive sub-
stantiam). b 5: οἷον οἰκία ταδὶ διὰ τί; h. e. cur haec materia est domus?

²) Cf. Trendelenb. Hist. Beitr. 1, p. 41. Met. Z, 17. 1041b 7: ὥστε
τὸ αἴτιον ζητεῖται τῆς ὕλης· τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ εἶδος ᾧ τί ἐστιν· τοῦτο δ’
ἡ οὐσία.

³) Hic sane, quin scribatur τοδί, fieri omnino . non potest, cum sen-
tentia sit haec: quia inest id quod erat forma et notio domus.

⁴) Scribendum esse nobis videtur: καὶ ἅνθρωπος ταδί ,et haec materia,
ταδί, homo estfxscil. ὅτι ὑπάρχει τοδί, δ’ ἢν τὸ ἀνθρώπῳ εἶναι. Saepius
quidem in hoc metaphysicorum capite mutavimus. Sed in tali sententiarum
cohaerentia prorsus necesse esse putamus, materiam significari plurali nu·
mero (ταδί), singulari (τοδί) formam et substantiam. Facillime autem libra-

