-104-

σει θερμότητα ἓν τῷ σώματι ἐποίησεν· αὕτη δ’ ἐστὶν ἢ ὑγίεια
ἢ μέρος, ἢ ἀκολουθεῖ αὐτῇ μέρος τι τῆς ὑγιείας ἢ αὐτὴ ἡ
ὑγίεια· Ᾰὸιὸ καὶ λέγεται ποιεῖν, ὅτι ἐκεῖνο ποιεῖ τὴν ὑγίειαν
ιῖ- ἆκολουθεῖ καὶ συμβέβηκε θερμότης. Pro quo vocabulo
extremo assentimur Bonitzio, viro de Aristotelis metaphysi-
corum libris interpretandis praeclare merito, scribendum esse:
ἡ ὑγίεια. Sententia autem enunciati extremi esse nobis videtur
haec: quam ob causam calor qui est in corpore etiam dicitur
efficere scil. sanitatem, propterea quod id efficit sanitatem,
quod consequitur cuique accidit sanitas. Ubi enim calor
corporis restitutus est, sanitas consequitur, quam ob causam
calorem qui est in corpore sanitatis causam dicimus. Alia
atque nos de hoc loco existimat Bonitzius, qui omisso τὴν
ὑγίειαν accusativo explicat: διὸ καὶ λέγεται ποιεῖν (intell. ἦ
ἐν τῇ κινήσει θερμότης τὴν ὑγίειαν), ὅτι ἐκεῖνο (intell. τὴν.
ἐν τῷ σώματι θερμότητα) ποιεῖ, ᾧ ἀκολουθεῖ καὶ συμβέβηκεν
ἡ ὑγίεια. Quae explicatio ob hane maxime causam probanda
esse non videtur, quod λέγεται verbi subiectum propter ea
quae antecedunt esse nequit nisi calor qui est in corpore.
Sed iam revertamur ad locum priorem. Quae ina de
quibus egimus verba sequuntur recte a Bonitzio putamus
corrigi hoc modo: οἷον τῆς οἰκίας οἱ λίθοι καὶ τῶν ἄλλων
ἄλλαι (hoc extremum autem est id quod efficit atque id quod
ita se habet pars sanitatis est), veluti aedificii· lapides, scil.
pars sunt, et aliorum alia. Iam quaeritur, num hac ratione
iusta efficiatur sententiarum cohaerentia. Quod vix crediderim.
Nam in hunc modum si verba constituimus, confunduntur
inter se causa efficiens et causa materialis. Itaque excidisse
putamus sententiam qua Aristoteles ad causam materialem
transierit. Quae fuerit illa sententia, certo diei non posse
apparet. Attamen cum antecedat causae efficientis mentio
atque sequatur commemoratio materiae, cuius natura est ea,
ut patiatur, et quodcunque efficit alterum quod patiatur requi·
rat: exempli causa inserere liceat sententiam hane: ei autem
quod efficit semper pars quae patiatur suppeditet necesse est.
Itaque locum restituendum esse putamus in hunc fere modum:

