-62—

profecta efficere potest contraria, cum oa comprehendat uno ¹).
Quo fit, ut utamur libero arbitrio. Itaque facere possumus
et quae bona. sunt et quae mala’)‚ Vefum eum homo ea
quae contraria sunt una efficere non possit, utrum facturus
sit, pendet ex alio quo. Aptum autem est ex appetitu ³).
Semper enim, ut quid agamuS, opus est appetitu. Is vero
aut se subicit rationi eique obtemperat, aut superat eam ac
sequitur sua⁴). Potest quidem haec animae pars a ratione
superari, sed saepe illam vincit. Itaque ad moralem homi-
num vitam quod attinet, privatio efficitur primum eo quod
facultate utimur cogitandi contraria3 hac enim nititur liberum
arbitrium3 maxime vero causa privationis appetitus est, qui
saepe agat contra rationem. At hoc ipsum quaeritur, cur

 

¹) Met. Θ, 2. 1046 b 8: ὁ δὲ λόγος ὁ αὐτὸς δηλοῖ τὸ πρᾶγμα καὶ τὴν
στέρησιν, πλὴν οὐχ ὡσαύτως, καὶ ἔστιν ὠς ἀμφοῖν, ἔστι δ’ ὥς τοῦ ὑπάρ-
χοντος μᾶλλον. ὥστ’ ἀνάγκη καὶ τὰς τοιαύτας ἐπιστήμας εἶναι μὲν τῶν
ἐναντίων, εἶναι δὲ τοῦ μὲν καθ’ αὑτὰς τοῦ δὲ μὴ καθ’ αὑτάς· καὶγὰρ
ὁ λόγος τοῦ μὲν καθ’ αὑτό, τοῦ δὲ τρόπον τινὰ κατὰ συμβεβηκός· ἀπο-
φάσει γάρ καὶ ἀποφορᾷ δηλοῖ τὸ ἐναντίον. ἡ γὰρ στέρησις ἦ πρώτη τό
ἐναντίον, αὕτη ‹5' ἀποφορὰ θατέρου· ἐπεὶ δὲ τὰ ἐναντία οὐκ ἐγγίγνεται
ἓν τῷ αὐτῷ, ἡ δ’ ἐπιστήμη δύναμις τῷ λόγον ἔχειν, καὶ ἡψυχὴ κινήσεως
ἔχει ἀρχήν, τὸ μὲν ὑγιεινὸν ὑγίειαν μόνον ποιεῖ καὶ τό θερμαντικὸν θερ-
μότητα καὶ τὸ ψυκτικὸν ψυχρότητα, ὁ δ ” ἐπιστήμων ἄμφω. λόγος γάρ
ἔστιν ἀμφοῖν μέν, οὐχ ὁμοίως δέ, καὶ ἐν ψυχῇ ἢ ἔχει κινήσεως ἀρχήν·
ὥστε ι’ίμφω ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἀρχῆς κινήσει πρὸς τὸ αὐτὸ συνάψασα.

') Eth. Nic. ΙΙΙ, 7. 1113b 6: ἐφ’ ἡμῖν δὲ καὶ ἡ ἀρετή, ὁμοίως δὲ
καὶ ἡ κακία.

³) Met. Θ, 5. 1048 a 8: αὗται μὲν γὰρ πᾶσαι μία ἑνὸς ποιητική,

’ ἐκεῖναι δὲ τῶν ἐναντίων, ὥστε ἅμα ποιήσει τάναντία· τοῦτο δὲ ἀδύνατον.

ἀνάγκη ἄρα ἕτερόν τι εἶναι τὸ κύριον· λέγω δὲ τοῦτο ὄρεξιν ἢ προαίρε-
σιν. ὁποτέρου γὰρ ἂν ὀρέγηται κυρίως, τοῦτο ποιήσει, ὅταν ὥς δύναται
ὑπάρχῃ καὶ πλησιάζῃ τῷ παθητικῷ.

⁴) De anim. 111, 10. 433 a. 22: νῦν δὲ ὁ μὲν νοῦς οὐ φαίνεται κινῶν
ἄνευ ὀρέξεως· ἡ γὰρ βούλησις ὄρεξις· ὅταν δὲ κατὰ τὸν λογισμὸν κινῆται
καὶ κατὰ βούλησιν κινεῖται. ἡ δ’ ὄρεξις κινεῖ παρὰ τὸν λογισμόν* ἡ γὰρ
ἐπιθυμία ὄρεξίς τις ἐστίν. νοῦς μὲν οὖν πᾶς ὀρθός· ὄρεξις δὲ καὶ φαντασία
καὶ ὀρθὴ καὶ οὐκ ὀρθή. Eth. Nlo. 1, 13. 1102 b 16: φαίνεται δ’ ἐν αὐτοῖς
καὶ ι’ίλλο τι παρὰ τὸν λόγον πεφυκός, δ μάχεταί τε καὶ ἀντιτείνει τῷ
λόγῳ. ἀτεχνῶς γὰρ καθάπερ τὰ παραλελυμένα τοῦ σώματος μόρια εἰς τὰ
δεξιὰ προαιρουμένων κινῆσαι τούναντίον εἰς τὰ ἀριστερὰ παραφέρεται,
καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς οὕτως’ ἐπὶ τάναντία γὰρ αἴ ὁρμαὶ τῶν ἀκρατῶν.

