,76-

nibus, cum speculatio sit eo ipso quod formas et notiones ge·
nerales producit. Sic speculativa mentis 'actio et notiones
in unum prorsus coalescunt ¹), veluti forma quae in mente
artificis inest, et cogitatio est et id quod cogitatur, atque
notione quam philosophi mens comprehendit, et cogitatio et
eius obiectum continetur').

Iam apparere putamus, quid sit mentem cogitare semet
ipsam. In se enim habet obiecta cogitationis atque ipsa ea
procreat. Mens, quae est formarum sedes, cogitat formas,
cogitat igitur semet ipsam. *Atque cogitatio illa eiusmodi est,
ut una cum ea obiecta prodeant et in ea ipsa insint. In hac

 

¹) De* anim. 111, 4. 430 24: ἦ γὰρ ἔπιρτήμη ἡ θεωρητικὴ καὶ τὸ οὕτως
ἐπιστητὸν τὸ αὑτό ἔστιν. Accurate Aristoteles dicit: ἡ ἐπιστήμη ἡ θεωρη-
τική. Sunt enim etiam, qnae ad sensibiles res spectent; eas autem hue
referre non licet, cf. 11, 5. 417 b 24: διὸ νοῆσαι μὲν ἐπ’ αὐτῷ, ὁπόταν
βούληται, αἰσθάνεσθαι δ’ οὐκ ἐπ’ αὐτῷ. ἀναγκαῖον γὰρ ὑπάρχειν τὸ αἰσθη-
τόν. ὁμοίως δὲ τοῦτ’ ἔχει κάν ταῖς ἐπιστήμαις ταῖς τῶν αἰσθητῶν, καὶ διὰ
τὴν αὐτὴν αἰτίαν, ὅτι τὰ αἰσθητὰ τῶν καθ’ ἕκαστα καὶ τῶν ἔξωθεν. 111,
5. 430219. s, 431b 21sqq. Ι, 3. 407 ατ.

²) Met. A, 9. 1074b38: ἢ ἐπ’ ἐνίων ἡ ἐπιστήμη τὸ πρᾶγμα· ἐπὶ
μὲν τῶν ποιητικῶν ἄνευ ὕλης ἡ οὐσία καὶ τὸ τί ἦν εἶναι, ἐπὶ δὲ τῶν θεω-
ρητικῶν ὁ λόγος τό πρᾶγμα καὶ ἦ νόησις. οὐχ ἑτέρου οὖν ὄντος τοῦ νοου-
μένου ’καὶ τοῦ νοῦ, ὅσα μὴ ὕλην ἔχει, τὸ αὐτὸ ἔσται, καὶ ἡ νόησις τῷ
νοουμένῳ μία. Bonitzius et Schweglerus loci ds quo agimus verba con-
struunt in hunc modum: ἐπὶ μὲν τῶν ποιητικῶν (ἐπιστημῶν) ἄνευ ὕλης ἦ
οὐσία καὶ τὸ τί ἢν εἶναι αὐτὸ τὸ πρᾶγμά ἔστιν, ἐπὶ δὲ τῶν θεωρητικῶν
ὁ λόγος καὶ ἡ νόησίς ἔστι τὸ πρᾶγμα. Cui interpretationi iam verborum
ordo repugnat. Nemo enim verba isto modo inter se confundere potest.
Itaque si requiritur ea quam illi homines docti volunt sententia, verba sunt
traicienda. Deinde apparet philosophum hic demonstrare, qui intellectus
et intellegibile sive cogitatio et cogitabile ad idem redeant. Nam hic totius
expositionis est finis. Sin autem illo modo verba componimus, in sententia
priore: ἐπὶ μὲν τῶν ποιητικῶν (ἐπιστημῶν) ἄνευ ὕλης ὴ οὐσία καὶ τὸ τίῆν
εἶναι τὸ πρᾶγμα, deest ἡ νόησις. Denique in sententia altera: ἐπὶ δὲ τῶν
θεωρητικῶν ό λόγος καὶ ἡ νόησις τὸ πρᾶγμα, perperam ὁ λόγος καὶῆ
νόησις inter se coniunguntur. Nam cogitatio ambitus est amplioris, quam
quae notioni possit apponi, atque hoc loco eo minus id facere licet, eum
cogitatio etiam in artem cadat. Contra optime omnia se habent verborum
ordine quo philosophus usus est servato: in arte forma atque substantia
materiae immunis obiectum est et cogitatio, in scientia notio, scil. obiectum
est et cogitatio. „Der Begriff ist zugleich Begreifen und Begriffenes.⁸

