„v 95*-

Verstand oder die Vernunft oder der Geist‚ wie man auch
das heehste und vollkommenste erkennende Wescn nennen
mag. Denn das was das Wesen und das vom Verstande Ge·
denkbare aufzunehmen vermag, ist die Vernunft, und die
Euergie ist sie, wenn sie es besitzt, und daher besteht in *der
vernunst mehr als in dem Gedenkbaren das ‚ was die Ver-
nunft Gottliches zu besitzen scheint. So findet sich in der
Idee des ersten Bewegers eine vollkommene Vereinigung des
Gegenstandes der Wissenschaft mit dem wissenschaftlichen
Erkennen gesetzt, welche Aristoteles nur auf eine etwas
andere Weise ausdruckt als Platon3 denn ihm ist Gott nicht
⁴ die hohere Eiuhest, welche· iiber dem Wesen und der Ver-
nunft steht, sondern die Vernunft selbst, welche aber auch
zugleich das Wesen ist, das nur durch deu Verstand Gedenk-
bare, welches nicht aus Form und Materie zusammengesetzt,
sondern einfach und nur der ‚Euergie nach ist. Deswegen
wird er auch schlechthin das in dem Begriff ausgedriickte
Was, das Wesen der. Dinge genanut, und nicht minder das
Beate, der Zweck aller Dinge, genug xer vereinigt in sich
Alles, was Gegenstand der Wissenschast sein kann; in ihm
ist Erkennendes und Erkanntes Eins. In ihm ist daher auch
die Fiille alles Seins“ ¹). Attamen non e‘x his formis, quae in
mente divina insunt, vir eruditissimus harum rerum originem
repetit, immo vult deum apud Aristotelem concedere tantum,
ut formae in his rebus nascantur. Itaque deus minime rerum
orientium est causa. Quod Ritterus disertis verbis dicit: „Nur
dmin, was diesen Punkt betrifft, unterscheidet sich die Lehre
des Aristotelea, von der seines Lehvers, dass sie nicht in der
Natur der untergeordneten Dinge nach dem Grande der
weltlichen Unvollkommenheit forscht, sondern ohne weitere
kiinstliche⁰Erkltirungsversuche die Materie und das Werden
von Ewigkeit her neben Gott bestehen lasst. Dadurch soll
nun zwar die Thatigkeit Gottes in sich, sein unversnder-
liches Beschaun seiner selbst, nicht beschrzinkt werden, aber

 

¹) H. Ritter. eeseh. d. Ph. 111. p. 188.

