tectonique qui prepare tout pour elle. Dieu ne descend point
ὲ gouverner les ehoses3 e'est a la nature qu'appartient l'ar-
chitectonique du monde; c’est elle qui dispose en vue du bien
supreme dont elle est attireesqui fait sortir partout le meil-
leur du possible, et qui repand partout, comme une provi-
depce vigilante, la proportion‚ l'harmonie et la beaute ¹).“
Videmus igitur hominem doctum naturam quasi iuxta
deum ponere idque eo modo, ut illa rationis particeps omnium
rerum effectrix sit atque creatrix, co‘ntra deus nil nisi s‘emet
ipsum cogitet. Quod si statuendum est, negare non possu-
mus totam doctrinam Aristoteleam vacillare et claudicare, eum
principii unitas desideretur atque maximo opere sit verendum,
ne deus habendus sit pro inutili ae supervacaneo. Sed pri-
mum quaerendum est, quid Aristoteli sit natura. Ac prima-
riam quidem et propriam huius vocabuli notionem si respici·
mus, natura est forma et substantia rerum quae principium
motionis et quietis in se habent¹). Itaque ubi Aristoteles
naturam vocat universam procreandi et augendi vim quae in
huius mundi rebus inest, ita ut proxime accedat ad significa-
tionem quam nos voci illi subicere solemus, intellegenda est
summa formarum ac substantiarum quae in rebus agunt et
operantur. Sed si quid in me est intellegentiae, formae ipsae
sive fines repetendi sunt a numine divino, ita ut naturam
credere non liceat causam esse sui, immo originem habere ab
intellectu summo. Quod iam Vaterus vidit. Cuius conferre
licet haee: „Iam redeamus ad naturam. A nostro loquendi
usu non abhorret, legum naturalium, quibus singula teneantur,
singularumque naturarum quasi summam naturam dicere. Hoc
significatu saepissime in Aristotele invenimus τὸ κατὰ φύσιν
εἶναι. Cui si naturae propter admirabilem, quem conspici-
mus, quique a summi artificis consilio profectus videtur, rerum

 

¹) 1. p. 593 sq.

²) Met. A, 4. 1015 a 13: ἐκ δὴ τῶν εἰρημένων ἡ πρώτη φύσις καὶ
κυρίως λεγομένη ἐστὶν ἦ οὐσία ἡ τῶν ἐχόντων ἀρχὴν κινήσεως ἐν αὐτοῖς
ᾖ αὐτά. Polit. 1, 2. 1252 b 32: ἡδὲ φύσις τέλος ἐστίν· οἷον γὰρ ἕκαστόν
ἐστι τῆς γενέσεως τελεσθείσης, ταύτην φαμὲν τὴν φύσιν εἶναι ἑκάστου.

