—107—

antea dicta sunt explicantur, sive iis adiungitur exemplum,
utrumque enini hac formula· significatur, varietatis notio abesse
non potest. Nam cum antea dixerit philosophus variam rebus
- cum universo intercedere rationem pariter atque in familia,
in iis quibus hoc exponit. enumerare non potest, quae commu-
niter omnia ad universum servandum conferant. Neque illa
explicatio probatur iis quae Aristoteles disserit de ratione,
quae inter domus sive familiae partes singulas intercedat.
Non enim dixit omnes in familia valere aliquid ad totum effi-
ciendum vel complendum, sed aliis aliam cum toto esse
rationem, ita ut alii artius cum toto conexi sint, laxius alii.
Tum quomodo διακρίνεσθαι verbo significari potest: alterum
oriri ex altero? Denique nullo modo ἅπαντα referre licet ad
selas res mortales, cum philosophus verba faciat de hac rerum
universitates Quam ob causam iam Alexander Aphrodisiensis
hanc explicationem reicit.

Eandem fere atque Alexandri magister διακρίνειν verbo
notionem subicit Bonitzius atque sententiarum cohaerentiam
statuit illi certe aliqua ex parte similem. „Omnia enim‚“ ait,
„cum omnibus cohaerent et ad unum tendunt. Iam veluti
in civitate non eadem est omnium auctoritas neque iisdem
legibus omnes sunt adstricti, sed maior auctoritas civium
liberorum, minor ac prope nulla servorum, ac propterea illi
quid ad civitatem conferre debeant accuratissime cst descri-
ptum, horum libidini plurimum permittitur: eadem fere mundi
est ratio. Pro sua. quidque natura suam ad universi mundi
ordinem confert p'artem3 sed plurimum conferunt aeternae
siderum substantiae, has enim videtur ingenuis comparare
civibus, quapropter artissima lege eorum vita et actio de·
scripta est3 exigua conferunt eae res, quae fiunt et intereunt,
animalia plantae reliqua, qua de causa plurima in iis fortunae
et casui potuerunt permitti. Sunt tamen quaedam, quae hae
etiam res ad consummandum mundum conferunt, veluti altc-
‘rius generatio ex alterius interitu (οἷον εἷς γε τὸ διακριθῆναι
κτλ. a 23) aliaque quae' communiter omnia conferunt ad ser-
vandum mundi ordinem.“ Omittamus quod homo doctissimus

