„42-

domo ac familia, vubi ingenuis minime quod-fors
tulerit facere licet, sed his (ingenuis) omnia autplera-
que certa lege constituta sunt [scil. ratione τοῦ ὅλου
τῆς οἰκίας], dum mancipiis et animalibus exiguum est
quod attingat commune, i. e. domum universam, plera·
que autem in casu posita sunt. Nam certae illi legi
quae ingenuis scripta est, non sunt obnoxia. mancipia et ani-
malia domestica. Tale enim principium uniuscuiusque
eorum est natura, i. e. causa huius discriminis in varia
singularum rerum natura posita est: ‘suus enim cuique loeus
ac sua cuique agendi ratio pro naturae diversitate assi-
gnata est.

Iam a similitudine domus redit Aristoteles ad rationem
mundi. Omnia enim discernantur necesse est. Quod
scribitur λέγω δ’ οἷον, h. l. ex frequentissimo Aristotelis usu
explicationi eorum quae modo dicta sunt inservit. Verbo
διακριθῆναι varietatem quandam et diversitatem significari,
planum est: cuius modi ea sit, dubium. Sed hic quidem,
quia interpretum qui -de hoc loco disseruerunt sententias exaf
minabimus infra ¹), nobis quid videatur in medium proferre
satis habemus. Si similitudinem illam quam a domo in pro·
ximis petiverat philosophus adhuc meminimus, ad necessitu-
dinis varietatem quae singulis rebus cum toto intercedit, et
ad diversitatem agendi quae ex illa pendet animo informan-
dam sententiarum tenore ducimur. „Omnia,“ inquit, „inter
se discernantur necesse est‚“ hoc pacto, ut, quemadmodum in
domo sua cuique provincia assignata est, ita in mundo uni-
verso suum quidque locum cum natura sua congruentem suam-
,que agendi rationem obtineat et tueatur. ’

 

οὐχ ὥσπερ νῦν τούτων οὐδὲν γίγνεται περὶ αὐτόν. Gorg. 522A: τούς
νεωτάτους ὑμῶν διαφθείρει τέμνων τε καὶ κάων -. οὐχ ὥσπερ ἐγὼ
πολλὰ καὶ ἡδέα καὶ παντοδαπὰ εὐώχουν ὑμᾶς, ubi v. Heindorf. Protagor.
341 A: ἄπειρος εἶναι φαίνει, οὐχ ὥσπερ ἐγώ ἔμπειρος διὰ τὸ μαθητὴς
εἶναι. Aristoph. Equitt. v. ⁷84: οὐ φροντίζει σκληρῶς σε καθήμενον οὕτως,
οὐχ ὥσπερ ἐγὼ ῥαψάμενός σοι τουτὶ φέρω.

¹) vid. excurs. 11.

