-61-

Sic saepe natura impeditur atque res maleprocreat, cum
obsistat materia. Semper quidem natura finem sibi proponit
atque bonum quid efficere studet, sed saepe eo excidit pariter
atque ars ea quae vult nonnumquam assequi non valet ¹). Quam-
quam in artis operibus causa finis ad effectum non adducti sita
esse potest et in artificis inscitia et in materia, contra in rebus
naturalibus eam tribuere non licet nisi materiae. Videmus
igitur Aristoteli quoque materiam aliqua ex parte esse causam
mali. Neque id repugnat iis quae supra de materiae apud
Aristotelem natura'disputavimus. Ibi enim descripsimus ma-
teriam primariam, quae prorsus indefinita est3 contra ea quae
naturae operanti suppetit, iam aliquatenus definita est, nam
aut aer est aut ignis aut aqua aut terra. Ea autem materia
certis qualitatibus et sua utitur vi nec semper naturae prom-
ptam et paratam ad formandum ac fingendum se praebet.

Sed iam progrediamur ad potentias considerandas ratio-
nales. Hae quidem efficere possunt contraria. Nam pendent
e scientia, quae contrariorum est eadem'). Per se quidem
spectat ad formam atque notionem, contra ad privationem
formae oppositam per accidens, quia una cum notionis affir-
matione continet negationem. Notio autem estin anima, quae
utitur principio motionis, quocirca anima ab eadem notione

 

τούτων δὲ οὐθενὶ προσόμοιος, ὁτὲ δὲ· προϊὸν οὕτως τέλος οὐδὲ ἅνθρωπος
ἀλλὰ ζῷόν τι μόνον φαίνεται τὸ γιγνόμενον, ἅ δὴ καὶ λέγεται τέρατα. καὶ
γὰρ ἐχόμενον τῶν εἰρημένων ἐστὶν εῖπεῖν περὶ τῶν τοιούτων τὰς αἰτίας.
τέλος γὰρ τῶν μὲν κινήσεων λυομένων, τῆς δ’ ὕλης οὐ κρατουμένης, μένει
τὸ καθόλου μάλιστα· τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ ζῷον. IV, 4. 770 b 15: διὰ τὸ καὶ
τὸ παρὰ φύσιν εἶναι τρόπον τινὰ κατὰ φύσιν, ὅταν μὴ κρατήσῃ τὴν κατὰ
τὴν ὕλην ἡ κατὰ τὸ εἶδος φύσις. ·

“) Phys. ΙΙ, 8. 199 a 33: ἁμαρτία δὲ γίγνεται καὶ ἐν τοῖς κατὰ τέχνην·
ἔγραψε γὰρ οὐκ ὀρθῶς ὀ γραμματικός, καὶ ἐπότισεν οὐκ ὀρθῶς ὁ ἰατρὸς
τό φάρμακον ὥστε δῆλον ὅτι ἐνδέχεται καὶ ἓν τοῖς κατὰ φύσιν. εἰ δὴ
ἔστιν ἔνια κατὰ τέχνην ἐν οἷς τὸ ὀρθῶς ἕνεκά του, ἐν δὲ τοῖς ἁμαρτανο-
μένοις ἕνεκα μέν τινος ἐπιχειρεῖται ἀλλ’ ἀποτυγχάνεται, ὁμοίως ἂν ἔχοι
καὶ ἐν τοῖς φυσικοῖς, καὶ τὰ τέρατα ἁμαρτήματα ἐκείνου τοῦ ἕνεκά του.

’) Met. K, 3. 1061 a 18: ἐπεὶ δ’ ἐστὶ τὰ ἐναντία πάντα τῆς αὐτῆς καὶ
μιᾶς ἐπιστήμης θεωρῆσαι. Γ, 2, 1004 αθ. Αιι. pr. 1, 36. 48 b 4. leth.
Nic. v, 1. 11291213.

