-47-

est, ut dissecemus ligna, talis serrae forma requiritur, neque
dentes tantum ex opere exsequendo apti ac suspensi sunt,
verum etiam lamina,

Atque etiam multo latius necessitatis hypotheticae apud
Aristotelem fines patent. Sic animalium partes quae inferio-
ris sunt ordinis aliisque subiectae si confers potioribus ac
praestantioribus, iis quae ex hypothesi necessaria sunt ad-
scribere debes. Veluti quae partes nutrimenta excipiunt et
concoquunt, effectae sunt a natura, ut' consistere possint nobi-
liores ¹). Neque aliter res se habet, si sensitivam componi-
mus cum intellectivo. Nam etsi suo ipsius sensitivum utitur
fine, tamen idem propter cogitativum est atque, hoc ut esse
possit, oritur. Omnino vero omnes partes facultatesque sunt
necessariae, ut consistat totum ac suam tueatur naturam ²).

Neque minus necessitas quae est ex hypothesi cernitur
in vita hominum. Nam ut summa illa beatitudine et vita
optima frui possimus, 'opus est bonis et commodis externis,
quae per se quidem appetenda non sunt, sed ob eam solam
causam, quod sine iis vita optima consistere nequit ⁸). Quod
idem videre licet in civitate. Nam finis quidem eius est, ut
homines vita uti possint bona atque perfecta ⁴). Sed hoc ut
fieri possit, multa alia requiruntur, veluti necesse est cives
fines incolant eosdem, ut utantur inter se conubio et com-

 

¹) De part. an. 111, 10. 672 b 22: τὸ μὲν γὰρ ἅνω ἐστὶν οὗ ἕνεκεν καὶ
βέλτιον, τὸ δὲ κάτω τὸ τούτου ἕνεκεν καὶ ἀναγκαῖον, τὸ τῆς τροφῆς δε·
κακόν.

²) ⁹12. 1. Ι, 1. 640 a 33: διὸ μάλιστα μὲν λεκτέον ὠς ἐπειδὴ τοῦτ’ ἦν
τὸ ἀνθρώπῳ εἶναι, διὰ τοῦτο ταῦτ’ ἔχει· οὐ γὰρ ἐνδέχεται εἶναι ἄνευ τῶν
μορίων τούτων.

³) Eth. Nic. 1, 10. 1099 b 26: εἴρηται γὰρ ψυχῆς ἐνέργεια κατ’ ἀρετὴν
ποιά τις. τῶν δὲ λοιπῶν ἀγαθῶν τὰ μὲν ὑπάρχειν ἀναγκαῖον, τὰ δὲ συνερ-
γὰ καὶ χρήσιμα πέφυκεν ὄργανικιῦς. 1, 11. 1100 b ⁷: ἢτὸ μὲν ταῖς τύχαις
ἐπακολουθεῖν οὐδαμῶς ὀρθόν. οὐ γὰρ ἐν ταύταις τὸ εὖ ἢ κακῶς, ἀλλὰ
προσδεῖται τούτων ὁ ἀνθρώπινος βίος, καθάπερ εἴπομεν, κύριαι δ’ etone
αἱ κατ’ ἀρετὴν ἐνέργειαι τῆς εὐδαιμονίας.

⁴) Polit. Ι, 2. 1252 b 28: ἡ δ’ ἐκ πλειόνων κωμῶν κοινωνία τέλειος
πόλις, ἦ δὴ πάσης ἔχουσα πέρας τῆς αὐταρκείας ὥς ἔπος εἰπεῖν, γινομένη
μὲν οὖν τοῦ ζῆν ἕνεκεν, οὖσα δὲ τοῦ εὖ ζῆν.

