-51—

stituta sunt praemissa, necessario ea sequitur conclusio, cum
syllogismus sit λόγος ἐν ᾦ τεθέντων τινῶν ἕτερόν τι τῶν κει-
μένων ἐξ ἀνάγκης συμβαίνει τῷ ταῦτα εἶναι. Itaque propo-
sitiones causae efficientis instar sunt, cum, ubi positae sunt,
necessario quasi procreent conclusionem. Quod idem apparet
in artis effectionibus. Veluti, ut retineamus exemplum quo
iam saepius usi sumus, si medicus hominis aegroti restituere
vult sanitatem, sanitatis notio est primum atque principium.
Sed sanitas nititur iusta corporis temperie atque haec calore,
qui efficiendus est frictione. Itaque frictio ex hypothesi est
necessaria. Ubi autem corpus fricatur, necessario consequitur
calor atque hunc iusta corporis temperies et hanc bona vale-
tudo. Videmus igitur finem propositum requirere alia, quae
ex hypothesi sint necessaria, haec autem ubi adsint, necessario
finem consequi. Quae eadem prorsus ratio cernitur in rebus
naturalibus ι). Hic quoque finis est primum3 ubi autem quae
propter eum necessaria sunt, suppeditant, finis ipse efficitur,
cum per eorum naturam aliter fieri nequeat. Atque hac sem-

 

καὶ αὕτη, οὕ τῆς πράξεως ἀλλὰ τοῦ λογισμοῦ· ἐκεῖ δὲ τοῦ λογισμοῦ· πρά-
ξεις γὰρ οὐκ εἰσίν. ὥστ’ εἰ ἔσται olata, ἀνάγκη ταῦτα γενέσθαι ἢ ὑπάρ-
χειν ἢ εἶναι, ἣ ὅλως τὴν ὕλην τὴν ἕνεκά του, οἷον πλίνθους καὶ λίθους,
εἰ οἰκία· οὐ μέντοι διὰ ταῦτά ἐστι τὸ τέλος ἀλλ’ ἢ ὠς ὓλην. οὐδ’ ἔσται
διὰ ταῦτα. ὅλως μέντοι μὴ ὄντων οὐκ ἔσται οὐδ’ ἡ οἰκία οὐδ’ ὁ πρίων,
ἡ μὲν εἰ μὴ οἱ λίθοι, ὁ ‹5‘ εἰ μὴ ὁ σίδηρος· οὐδὲ γὰρ ἐκεῖ αἱ ἀρχαί, εἰ
μὴ τὸ τρίγωνον δύο ὀρθαῖς. Quorum quae leguntur inde a v. 21. corri-
genda sunt in modum hunc: εἰ δὲ μή, ὥσπερ ἐκεῖ μὴ ὄντος τοῦ συμπε-
ράσματοςῆἆρχὴ οὐκ ἔσται, καὶ ἐνταῦθα τοῦ τέλους καὶτοῦ οὗ ἕνεκα
scil. μὴ ὄντος ἡ α’ρχὴ οὐκ ἔσται. Nam finis effectionum respondet syllogi-
smorum conclusioni.

¹) Phys. 11, 7. 1981) 4: ὥστε ἐπεὶ ἦ φύσις ἕνεκά του, καὶ ταύτην εἰ·
δέναι δεῖ, καὶ πάντως ἀποδοτέον τὸ διὰ τί, οἷον ὅτι ἐκ τοῦδε ἀνάγκη τό·
δέ· τὸ δὲ ἐκ τοῦδε (Fortasse scribendum est: τὸ δὲ τόδε ἐκ τοῦδε, cum
antecedat: οἷον ὅτι ἐκ τοῦδε ἀνάγκη τόδ ε. Causa autem vocis praeter-
missae facilis est ad videndum) ἢ ἁπλῶς ἢ ὥς ἐπὶ τὸ πολύ. καὶ εἰ μέλλει
τοδὶ ἔσεσθαι, ὥσπερ ἐκ τῶν προτάσεων τὸ συμπέρασμα. Quae extrema
interpretanda sunt in hunc modum: atque si hoc futurum est, tum res ita
se habet, quemadmodum e propositionibus exsistit conclusi0‚ h. e. si hoe
futurum est, aliis est opus, quae hoc consequatur, quemadmodum in syllo-
gismo praemissa sequitur conclusio.

4*

