—108—

prodomo dicit civitatem, cum sive domus sive civitatis sta·
tuis similitudinem, res ad idem fere redeat. In universum
autem dicere audemus explicationem paullo longius recedere
a verbis philosophi. Atque sunt aliae praeterea causae, quae
quominus in eandem cum Bonitzio sententiam concedamus
impediunt. Primum enim sententia quam Bonitzius διακρί-
νεσθαι verbo subicit: rerum interitu aliarum effici generatio·
nem, libros Aristoteleos legentibus saepius ‚occul-rit, cf. de
gen. et corr. Ι, 3. 318 2223, tamen nusquam διακρίνεσθαι
verbo redditur, quod Bonitzius ipse concedere videtur, eum '
ne unum quidem huius usus exemplum attulerit. Deinde in
hac interpretatione inest idem propter quod Alexander Aphro-
disiensis magistri sententiam reprobat. Refert enim Bonitzius
et ipse ἅπασιν vocem ad eas solas res quae fiunt et intereunt, ⁰
quod eo minus admittendum est, cum ἅπαντα in enunciato
iuxta posito: καὶ ὄὲλλα οὕτως ἐστί, ὦν κοινωνεῖ ἅπαντα εἷς τὸ
1 ὅλον, ad omnes omnino quae exstent res pertinere velit.
Pergit enim: aliaque quae communiter omnia conferunt ad
servandum mundi ordinem. Denique non satis sibi constare
videtur vir eruditissimus in explicatione. Nam primum verba
facit de mundi ordine efficiendo et conservando, deinde de
mundo consummando, tum ad universi mundi ordinem redit.

Iam videamus, quid Alexander Aphrodisiensis de loco
quem tractamus statuerit. Cuius verba suut haec (cf. Schol.
in Aristot. coll. Brandis. p. 811 a 8seqq.): τὸ ἅπασιν οὐκ ἐπὶ
τῶν ἐν γενέσει μόνον ἀκούειν δεῖ, ἀλλ’ ἐπὶ πάντων καὶ αὐτῶν
φημὶ τῶν κυκλοφορητικῶν καὶ θείων σωμάτων, ἵν’ ᾗ τὸ λεγό-
μενον, ἀνάγκη ἅπασι καὶ τοῖς ἐν γενέσει καὶ τοῖς κυκλοφορη-
τικοῖς ἐλθεῖν εἰς τὸ διακριθῆναι ἤτοι συστῆναι· οὕτως γὰρ
Ἀναξαγόρας ἔλεγεν, ὅτι διακρίνας ὁ νοῦς ἀπ’ ἀλλήλων τὰς
ὁμοιομερείας συνέστησε τὸ πᾶν· τὸ δὲ ,,καὶ ἅλλα οὕτως ἐστὶν
ὦν κοινωνεῖ ἅπαντα εἶς τὸ ὅλον“ συνεχὲς ἂν εἴη τῷ περὶ τῆς
πολιτείας ὑποδείγματι· ὡς εἰ ἔλεγεν, ὥσπερ ἐπὶ τῇ τῆς πολι-Δ
τείας συστάσει noima κοινωνεῖ ἀλλήλοις, οὕτως εἰσὶ καὶ ἄλλα
τινὰ κοινωνοῦντα καὶ βοηθοῦντα ἀλλήλοις εἰς τήν τοῦ ὅλου
συμπλήρωσιν. Quae interpretatio iam nobis examinanda est.

