... 53 ..

eum Anaxagora. Ie enim et ipse mentem rerum principium
esse voluerat, attamen in singulis rebus explicandis ipse a se
desciverat. Nam principem locum in iis tribuerat causis cae-
cis ae mechanicis, atque si cuius rei naturam ex his intellegere
non potuerat, tum demum in auxilium vocaverat mentem ¹).

Sed iam nobis redeundum est ad Aristotelem. Vidimus
autem primariam ei esee causam finalem ex eaque necessi-
tatem esse aptam. At non omnia¹ alieuius rei causa aut ne·
cessario eveniunt, immo sunt, quae casu ac fortuito fiant.
Quocirca quae ratio casui et forti eum causa finali esse Aristo-
teli videatur, iam nobis considerandum est. Ubi quid eorum,
ait, quae per causam effici solent finalem, accidit, cum con-
silio petitum non sit, id fieri dicimus casu et fortuit03 sive
uhi aliquid quod finis esse potest aut debet fit per accidens,

. h. e. dum aliud quid appetitur, ipsum minus, id oritur casu
ae· fortuito ¹). Quod ut apertius sit, utamur exemplo. Venit

 

¹) Met. A, 4. 985 α 18; Ἀναξαγόρας τε γὰρ μηχανῇ χρῆται τῷ νῷ
πρὸς τὴν κοσμοποιίαν, καὶ ὅταν ἀπορήσῃ διὰ τίν’ αἰτίαν ἐξ ἀνάγκης
ἔστί, τότε παρέλκει αὐτόν, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις πάντα μᾶλλον αἰτιᾶται τῶν
γιγνομένων ἢ νοῦν. Pht. Phaedon. 9813: ἀπὸ δὴ θαυμαστῆς, ὦ ἑταῖρε,
ἐλπίδος ᾠχόμην φερόμενος, ἐπειδὴ προϊὸν καὶ ἀναγιγνώσκων ὁρῶ ἄνδρα
τῷ μὲν νῷ οὐδὲν χρώμενον, οὐδέ τινας αἰτίας ἔπαιτιώμενον εἰς τὸ δια-
κοσμεῖν τὰ πράγματα, ἀέρας δὲ καὶ αἰθέρας καὶ ὕδατα αἰτιώμενον καὶ
ι’ίλλα πολλὰ καὶ ἄτοπα. καί μοι ἔδοξεν ὁμοιότατον πεπονθέναι, ὥσπερ, ἂν
εἴ τις λέγων, ὅτι Σωκράτης πάντα, ὅσα πράττει, νῷ πράττει, κᾶπειτα
ἐπιχειρήσας λέγειν τὰς αἰτίας ἑκάστων ὧν πράττω, λέγοι. πρῶτον μέν, ὅτι
διὰ ταῦτα νῦν ἐνθάδε κάθημαι, ὅτι ξύγκειταί μου τὸ σῶμα ἐξ ὀστῶν καὶ
νεύρων, καὶ τὰ μὲν ὀστᾶ ἐστὶ στερεὰ καὶ διαφυὰς ἔχει χωρὶς ἀπ’ ἀλλήλων,
τὰ δὲ νεῦρα οἶα ἐπιτείνεσθαι καὶ ἀνίεσθαι, περιαμπέχοιτα τὰ ὀστᾶ μετὰ
τῶν σαρκῶν καὶ δέρματος, δ’ ξυνέχει αὑτά· αἰωρουμένων οὖν τῶν ὀστῶν
ἐν ταῖς αὐτῶν ξυμβολαῖς χαλῶντα καὶ ξυντείνοντα τὰ νεῦρα κάμπτεσθαί
που ποιεῖ οἶόν τ’ εἰναι ἐμὲ νῦν τὰ μέλη, καὶ διὰ ταύτην αἰτίαν ξυγκαμ-
φθεὶς ἐνθάδει κάθημαι. Legg. XII, 96⁷Asqq.

¹) Phys. 11, 5. 196b 21: ἔστι δ’ ἕνεκά του ὅσα τε ἀπὸ διανοίας ἂν
πραχθείη καὶ ὅσα ἀπὸ φύσεως. τὰ δὴ τοιαῦτα ὅταν κατὰ συμβεβηκὸς γέ-
νηται, ἀπὸ τύχης φαμὲν εἰναι. 197 a 32: ἔστι μὲν οὖν ἄμφω αἴτια, κα-
θάπερ εἴρηται, κατὰ συμβεβηκός, καὶ ἡ τύχη καὶ τὸ αὐτόματον, ἐν τοῖς ἐν-
δεχομένως γίγνεσθαι μὴ ἁπλῶς μηδ ‘ ὥς ἐπὶ τὸ πολύ, καὶ τούτων ὅσ’ ἂν
γένοιτο ἕνεκά του.

