-66-

stantiam, actum. Hunc autem in modum movet id quod
appetibile et quod cogitabile sive intellegibile est3 quorum
prima sunt eadem, A, 7. 1072a 27: τούτων τὰ πρῶτα τὰ
αὐτά, h. e. τὸ πρῶτον ὀρεκτὸν καὶ τὸ πρῶτον νοητὸν τὸ αὐτό
ἐστιν, nos: „sie fallen zusammen.“ Cupiditas enim appetit
id quod pulchrum esse videtur, contra voluntas, quod pul-
chrum est. Appetimus autem potius propterea quod videtur
aliquid pulchrum esse, quam pulchrum illud videtur propterea
quod appetimus. Nam principium est cogitatio. (Nihil enim
appetere possumus, nisi quod antea cogitavimus). Intellectus
autem excitatur eo quod intellegibile est3 intellegibilis autem
per se est altera series, (qua continentur ea quae per affir-
mationem definiuntur), atque huius prima substantia, atque
huius ea quae simplex est et semper in actu versatur. Haec
substantia est primum intellegibile. Sed etiam bonum et quod
per se appetibile est eadem serie. continetur, atque id quod
primum est idem semper optimum est aut id quod ei respon-
deat. Itaque optimum est substantia simplex et semper actu
consistens3 cumque optimum sit, etiam appetibile per se est.
Substantia igitur illa est primum intellegibile et primum ap-
petibile, atque ob eam causam finis summus. Etenim finem
in immobilibus esse intellegitur, ubi finis notionem distingui-
mus atque in genera sua dividimus. Duplex enim est τὸ οὗ
ἕνεκα, quorum alterum est τὰ οὗ, alterum τὸ ᾦ. Et τὸ οὗ
quidem, cum ipsum sit immobile, quominus in substantiis iin-
mobilibus reperiatur nihil impedit, eontra τὸ ᾦ, utpote quod
per mutationem sui ipsius ad illud accedat, in immobilibus
esse nequit ¹).

Sed hic paulisper subsistendum est. Primum Aristoteles
demonstrare studet, primam substantiam esse causam moven-
tem, deinde, eandem esse finem summum, quam ob causam
postquam primam substantiam movere cum ipsa non moveatur

 

²) A, 7. 1072 b 2: ἔστι γάρ τινι τὸ οὗ ἕνεκα, ὧν τὸ μὲν ἔστι τὸ δ’ οὐκ
ἔστι, cf. Bonitz. Met. comment. p. 499, Bernays. Die Dialoge d. Aristot.
p. 169,

