„90-

appetibile illud et cogitabile res esse extra nos positas, a qui-
bus quasi attrahamur et alliciamur. Neque negari potest, hoe
si verum sit, summam doctrinae Aristoteleae labefactari. At
supra satis demonstrasse nobis videmur intellegenda esse
obiecta appetitus et cogitationis, quatenus in nobis ipsis in-
sint, h. e. quatenus cogitentur. Itaque si deus movet eodem
quo appetibile modo, movet cogitationis instar, quae ipsa im-
mota appetitum et corporis motum suscitat ac moderatur.
Sed liceat nonnullorum afferre sententias. Atque incipere
lubet a Ravaissone, homine Francogallico. Is Aristotelem
putat deum cogitantem facere nil nisi semet ipsum. Ait enim:
„L'intelligence ne peut donc pas plus etre au-dessus qu'au
dessous de son objet: elle est a elle-meme son objet unique.
Et en effct, si l’identite de l’intelligence et de l'intelligible
est dans l’unite simple d’un seul et meme acte, comment l’in-
telligencc absolue pourrait-elle penset· autre chose que l'acte
qui fait ὲ la fois tout l'etre de son objet et tout son &tre ὃ,
elle-meme? Il n'y a donc rien dans l’intelligence speculative
ou absolue, que l’action de la pensee qui se pense elle-meme
sans changement comme sans repos, et la pensee veritable
est la pensee de la pensee¹).“ Atque loco alio: „Mais Dieu
ne se mele pas pour cela au monde, dans les regions de l’ame
non plus que dans celles de l'espace et des corps; Dieu de-
meure tout en lui-meme, et la pensee de la pensee ne sort
pas de la pensee²).“ Itaque naturam quasi seiungit a deo
atque vult illam esse vim providam, quae omnia efficiat ac
procreet ratione summi boni habita, a quo attrahatur. Quod
satis cognoscitur ex his: „Mais de meme que ce n’est pas
Dieu qui pense tout ce qui est autre que sa pensee meme,
de meme ce n'est pas lui qui ordonne pour lui-meme tout ce
qui—est autre que lui. Ce n'est pas la raison speculative qui
dispose3 c'est la raison prafique, la pensee artiste et archi·

 

καὶ οὐσία καὶ ἐνέργεια οὖσα. κινεῖ δὲ ὦδε τὸ ὀρεκτόν, καὶ τὸ νοητόν κινεῖ
οὐ κινούμενον.
¹) Felix Ravaisson. Essai sur la Metaphysique d'Aristote. 1. p. 585.
²) 1. p. 593. '

