..92-

ordinem mens et ratio tribuitur: species numinis exsistit, quod
leges illas cogitatione perpenderit. Ita saepe νοῦς cum φύσει
iungitur in scriptis Aristoteleis. Sive necesse sit, illo numine
intellecto, totius naturae hunc auctorem constitui, sive non sit:
Aristoteles eiusmodi universi auctorem intellexit, qui dederit
leges unicuique rei sequendae, quique quasi institutis suismt
instrumento in efficiendis rebus utatur3 cum de corpore illo
caelesti eiusque motu lpquens pergat: Deus et Natura nihil,-
quod plane superfluum esset, effecerunt. Locus, ni fallor,
manifestus est: Deus naturae auctor esse dicitur“ ¹). Pariter
Brandisius naturam vult originem habere a deo. Quae vero
ratio naturae cum numine divino intercedere videatur, exponit

his: „Diirfen wir nun annehmen, dass Aristoteles dem gott-
lichen Gedanken causalitat in der Welt beimisst, und be-

zeichnet er ausdrucklioh die Gottheit als das Gute und Voll-
kmnmene, dem Alles als dem hochsten Ziele nachstrebe: so
mochte er in folgender Weise zugleich Sonderung und Eini-
gung einer gottliehen und einer Naturursfichlichkeit sich ge-
dacht haben. Die den Art· und Gattungsbegriffen‚ jedoeh
ihnen keineswegs ausschliesslich, zu Grunde liegenden ur-
sprilnglichen Energien sind dem Reiehe des Werdens und
der Veriinderungen eingesenkte gottliche Gedanken, die sich
in den Einzelwesen oder durch sie fortpflanzen und nach
Massgabe des Stoffes in we'lchem und der Verbaltnisse unter
denen sie sich jedesmal verwirklicheu, mehr oder weniger
vollkommen sich entwickeln. Die Einzelwesen sind die Tra-
ger der in ihnen fortwirkenden urspriinglichen Energie und
in ihrer Entwickelung in so fern von der gottlichen Endur·
sache geleitet, in wie fern sie den Trieb haben den der Art
und Gattung zu Grande liegenden gottlichen Gedanken so
rein darzustellen, wie der Stoff es verstattet, vermittelst
dessen sie sich verwirklichen. Der Mensoh aber unterschei-
det sich von den iibrigen lebenden Wesen dadurch, dass er
als Einzelwesen einer gottlichen Euergie‚ der des Denkens,

 

¹) vater. Theologiae Aristoteleae vindiciae, p. 45 eq.

