-48-

morcio, ut communiter se defendant ab exterorum impetibus,
ut leges constitutae sint, quae quominus alter ab alterolaeda·
tur prohibeant ι). Quae omnia in necessitatis hypotheticae
loco sunt habenda. Deniqne et domui et civitati opus est
servis, sine quibus esse non possunt²). Itaque cum utraque
societas prorsus sit secundum naturam, haec necesse est procreet
homines etiam eos, qni aliis serviant et sint ministri. Itaque
sunt, qui natura sint servi ³).

Sed revertamur ad contemplandas res singulas. In eor-
poribus animalium cuique parti locus est concedendus is, qui
naturae maxime conveniat. Etenim corporis partes instru-

 

²) L. l. 111, 9. 1280 b 29: φανερὸν τοίνυν ὅτι ἡ πόλις οὐκ ἔστι noa-
νωνία τόπου καὶτοῦ μὴ ἀδικεῖν σφᾶς αὐτοὺς καὶ τῆς μεταδόσεως χάριν·
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀναγκαῖον ὑπάρχειν, εἴπερ ἔσται πόλις, οὐ μὴν οὐδ’ ὑπαρ-
χόντων τούτων ἁπάντων ἤδη πόλις, ἀλλ’ ἠ τοῦ εὖ ζῆν κοινωνία καὶ ταῖς
οἰκίαις καὶ τοῖς γένεσι, ζωῆς τελείας χάριν καὶ αὐτάρκους. οὐκ ἔσται μέντοι
τοῦτο μὴ τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα κατοικούντων τόπον καὶ χρωμένων ἐπιγα-
μίαις. διὸ κηδεῖαί τ’ ἐγένοντο κατὰ τὰς πόλεις καὶ φρατρίαι καὶ θυσίαι
καὶ διαγωγαὶ τοῦ συζῆν. τὸ δὲ τοιοῦτον φιλίας ἔργον· ἡ γὰρ τοῦ συζῆν
προαίρεσις φιλία. τέλος μὲν οὖν πόλεως τὸ εὖ ζῆν, ταῦτα δὲ τοῦ τέλους
χάριν. πόλις δὲ ἡ γενῶν καὶ κωμῶν κοινωνία ζωῆς τελείας καὶ αὐτάρκους,
τοῦτο δ’ ἐστίν, ὠς φαμέν, τὸ ζῆν εὐδαιμόνως καὶ καλῶς.

²) L. l. 1, 4. in.: Ἐπεὶ οὖν ἡ κτῆσις μέρος τῆς οἰκίας ἐστὶ καὶ ἡ κτη-
τικὴ μέρος τῆς οἷκονομίας (ἄνευ γὰρ τῶν ἀναγκαίων άδύνατον καὶζῆν καὶ
εὖ ζῆν), ὥσπερ δὲ ἐν ταῖς ὡρισμέναις τέχναις ἀναγκαῖον ἄν εἴη ὑπάρχειν
τὰ οἰκεῖα ὄργανα, εἰ μέλλει ἀποτελεσθήσεσθαι τὸ ἔργον, οὕτω καὶ τῶν
οἰκονομικῶν. τῶν δ’ ὀργάνων τὰ μὲν ἄψυχα τὰ δ’ ἔμψυχα, οἷον τῷ κυ-
βερνήτῃ ὁ μὲν οἴαξ ἄψυχον ὁ δὲ πρῳρεὺς ἔμψυχον· ὁ γὰρ ὑπηρέτης ἐν
ὀργάνου εἴδει ταῖς τέχναις ἐστίν. οὕτω καὶ τὸ κτῆμα ὄργανον πρὸς ζωήν
ἔστι, καὶ ἡ κτῆσις πλῆθος ὁργάνων ἔστί, καὶ ὁ δοῦλος κτῆμά τι ἔμψυχον,
καὶ ῶσπερ ὄργανον πρὸ ὀργάνων, πᾶς ὁ ὑπηρέτης. εἴ γὰρ ἠδύνατο ἕκαστον
τῶν ὀργάνων κελευσθὲν ἢ προαισθανόμενον ἀποτελεῖν τὸ αὑτοῦ ἔργον,
ὥσπερ τὰ Δαιδάλου φασὶν ἢ τοὺς τοῦ ιΗφαῖστου τρίποδας, οὓς φησιν ὁ
ποιητὴς αὐτομάτους θεῖον δύεσθαι ἀγῶνα, οὕτως αἱ κερκίδες ἐκέρκιζον
αὑταὶ καὶ τὰ πλῆκτρα ἐκιθάριζεν, οὐδὲν ἂν ἔδει οὕτε τοῖς ἀρχιτέκτοσιν
ὑπηρετῶν οὔτε τοῖς δεσπόταις δούλων.

³) Vide quae supra de hac re disputata sunt. Ceterum noli hane sen-
tentiam apud Aristotelem mirari. Nam eum neque civitas neque domus
philosopho videretur carere posse servis, certum quoddam hominum genus
ut existimaret ad servitium destinatum esse a natura ipsa, ex iis quae de
illarum consociationurn indole sentiebat necessario consequebatur.

