„20-

differt ¹). Itaque ne vi quidem praedita est, ita ut operari
nullo modo possit, sed tantum patiatur¹). Quo id quoque
efficitur, ut maximo idonea sit, quae formetur ac fingatur.
Itaque hac quidem ex parte Aristotelis materia prorsus re-
spondet substrato, quale Plato describit in Timaeo dialogo3
id quod Aristoteles ipse vidit⁸). Necesse autem esse materia
per se careat forma et qualitate Plato explicare et demon·
strare studet similitudine usus admodum idonea ⁴). Reputan-
dum esse ait, si effigies futura sit omni distincta. varietate ad
adspectum, non aliter sane id ipsum in quo exprimenda sit
bene praeparatum fore, nisi vacuum sit a formis illis omnibus
quas sit suscepturum. Nam simile si esset eui ex iis quae
recipienda sint, si alia contrariae atque diversae naturae ae·
cessissent, ea accepta male redditurum fore, ⁴cum sua ipsius
species interluceret. Quam ob causam substratum illud neque
conspici potest et caret forma, ἄνόρατον εἶδος καὶ ἄμορφον ⁶).
Quod auten'i conspici nequit, id efficitur eo quod forma et

 

¹) Met. Z, 3. 1029 a 21: ἔστι γάρ u καθ’ οὗ κατηγορεῖται τούτων
ἕκαστον, ᾧ ιο εἶναι ἕτερον καὶ τῶν κατηγοριῶν ἑκάστῃ.

²) De gen. et corrupt. 11, 9. 335 b 29: τῆς μὲν γὰρ ὕλης τὸ πάσχειν
ἐστὶ καὶ τὸ κινεῖσθαι, τὸ δὲ κινεῖν καὶ ποιεῖν ἑτέρας δυνάμεως. Ι, ⁶7.

¹ 324 b 18: ἡ δ” ὕλη ᾗ ὕλη παθητικόν. ⁷

ὅ) De caelo ΠΙ, 8. 306 b 17: ἀειδὲς καὶ ἄμορφον δεῖ τὸ ὑποκείμενον
εἶναι· μάλιστα γὰρ ἂν οὕτω δύναιτο ῥυθμίζεσθαι, καθάπερ ἐν τῷ Τιμαίῳ
γέγραπται, τὸ πανδεχές. Plat. Tim. p. 51 A: ταύτὸν οὖν καὶ τῷ τὰ τῶν
πάντων ἀεί τε ὄντων (fortasse scribendum est: τὰ τῶν πάντων ὅντως ciet
τε ὄντων) κατὰ πᾶν ἑαυτοῦ πολλάκις ἀφομοιώματα καλῶς μέλλοντι δέ·
χεσθαι πάντων ἐκτὸς αὐτῷ προσήκει πεφυκέναι τῶν εἰδῶν. διὸ δὴ τὴν
τοῦ γεγονότος ὁρατοῦ καὶ πάντως αἰσθητοῦ μητέρα καὶ ὑποδοχὴν μήτε
γῆν μήτε ἀέρα μήτε πῦρ μήτε ὕδωρ λέγωμεν, μήτε ὅσα ἐκ τούτων μήτε
ἐξ ὧν ταῦτα γέγονεν· ἀλλ’ ἀνόρατον εἶδός τι καὶ ἄμορφον, πανδεχές . . .
λέγοντες οὐ ψευσόμεθα.

Nos ὅντως ante ἀεί τε ὄντων excidisse putamus. Certe τῶν πάντων
ἀεί τε ὄντων, quae leguntur in libris manu scriptis, ferri nequeunt, cum τὰ
ἀεὶ ὄντα sint ideae, ita ut τὰ πάντα ἀεί τε ὄντα essent: omnes et ideae.
Idem iam Stallbaumius vidit, ulia autem atque nos ratione difficultatem
removere studuit. Irrepsisse enim errore putat τε particulam.

⁴) Tim. p. 50 D.

5) Tim. p. 5112,

