-46-

est· materiam esse causam secundariam, primariam finem st-
que huius gratia esse substratum ¹).

Sic materia. eiusque motus in necessitatis loco sunt2).
Neque minus necessitas quae est ex hypothesi cernitur in
certis ac firmis legibus, quibus omnis ortus et effectionis ratio
circumscripta est. Veluti sanitas si cui restituenda est, pri-
mum calor efficiendus est, deinde iusta corporis temperies
oportet oriatur3 atque domus si est aedificanda primum hoc,
deinde aliud quid est movendum, eaque ratione deinceps
omnia, donec domus quae erat mente concepta ad effectum
adducta est ⁸). Quin adeo forma, certe aliquatenus, in necessi-
tatis loco habenda est. Sic serra ut dissecet ligna instruenda
est dentibus in certum modum conformatis ⁴). Accurate autem
rem si consideramus, tota forma necessaria est ex hypothesi.
Nam ut videamus haec oculi forma atque natura¹ sit necesse

 

ἐξ ὑποθέσεως· ὥσπερ γὰρ ἐπεὶ δεῖ σχίζειν τῷ πελέκει, ἀνάγκη σκληρὸν
εἶναι, εἰ δὲ σκληρόν, χαλκοῦν ἢ σιδηροῦν, οὕτως καὶ ἐπεὶ τὸ σῶμα ὄργα-
νον (ἕνεκά τινος γὰρ ἕκαστον τῶν μορίων, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ὅλον), ἀνάγκη
ἄρα τοιονδὶ εἶναι καὶ ἐκ τοιωνδί, εἰ ἐκεῖνο ἔσται.

“) Phys. 11, 9. 200 αῦε ἀλλ’ ὅμως οὐκ ἄνευ μὲν τούτων γέγονεν
(scil. ὁ τοῖχος), οὐ μέντοι διὰ ταῦτα πλὴν ὠς ‹51 ὕλην, ἀλλ’ ἕνεκα τοῦ
κρύπτειν ἅττα καὶ σώζειν. ὁμοίως δὲ καὶ ἑν τοῖς ἄλλοις πᾶσιν, ἐν ὅσοις
τὰ ἕνεκά του ἐστίν, οὐκ ἄνευ μὲν τῶν ἀναγκαίαν ἐχόντων τὴν φύσιν, οὐ
μέντοι γε διὰ ταῦτα ἀλλ’ ἢ ὠς ὕλην, ἀλλ’ ἕνεκά του, οἷον διὰ τί ὁ πρίων
τοιοσδί ,- ὅπως τοδὶ καὶ ἕνεκα τουδί. ’τοῦτο μέντοι τὸ οὗ ἕνεκα ἀδύνατον
γενέσθαι, ιῖν μὴ σιδηροῦς ᾖ· ἀνάγκη ἄρα σιδηροῦν εἶναι, εἰ πρίων ἔσται
καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ.

²) L. l. 200 a 30: φανερὸν δὴ ὅτι τὸ ἀναγκαῖον ἔν τοῖς φυσικοῖς τὰ
ὠς ὕλη λεγόμενον καὶ αἱ κινήσεις αἱ ταύτης.

³) De part. an. Ι, 1. 639 b 23: ὑπάρχει δὲ τὸ μὲν ἁπλῶς τοῖς ἀϊδίοις,
τό δ’ ἐξ ὑποθέσεως καὶ τοῖς ἐν γενέσει πᾶσιν, ὥσπερ ἐν τοῖς τεχναστοῖς,
οἷον οἰκίᾳ καὶ τῶν ἄλλων ὁτῳοῦν τῶν τοιούτων. ἀνάγκη δὲ τοιάνδε τὴν
ὕλην ὑπάρξαι, εἰ ἔσται οἰκία ἢ ἄλλο τι τέλος· καὶ γενέσθαι τε καὶ κινηθῆ-
ναι δεῖ τόδε πρῶτον, εἶτα τόδε, καὶ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον ἐφεξῆς μέχρι
τοῦ τέλους καὶ οὗ ἕνεκα γίνεται ἕκαστον καὶ ἔστιν. ὡσαύτως δὲ καὶ ἔν τοῖς
φύσει γιγνομένοις.

⁴) Phys. 11, 9. 200 b 4: ἴσως δὲ καὶ ἐν τῷ λόγῳ ἐστὶ τὸ ἀναγκαῖον.
ὁρισαμένῳ γὰρ τὸ ἔργον τοῦ πρίειν ὅτι» διαίρεσις τοιαδί· αὕτη δ’ οὐκ ἔσται,
εἰ μὴ ἕξει ὀδόντας τοιουσδί· οὗτοι δ’ οὔ, εἰ μὴ σιδηροῦς. ἔστι γὰρ καὶ
ἐν τῷ λόγῳ ἔνια μόρια ὡς ὕλη τοῦ λόγου.

