-26-.-

Si quid enim compositum eet, ut unum sit, non tamen
acervi, sed syllabae instar, quaeritur, quid sit quod ut ele·
menta singula rem constituant unam efficiat, Elementum jd
esse non potest neque ex elementis compositum. Nam ele—
mentum si id esset, rursus opus esset alio quo quod hoe eum
reliquis in unum coniungeret conciliaretque, quod eum semper
denuo requireretur, res progrederetur in infinitum, cf. b 21:
ἐκ τούτου γὰρ καὶ πυρὸς καὶ γῆς ἔσται ἡ σάρξ καὶ ἔτι ἄλλον,
ὥστ’ εἷς ἔπειρον βαδιεῖται. Contra ex elementis si constaret,
rediret quaestio quae in 'carne et syllaba consideranda occur-
rebat: quid horum elementorum unitatem constituat. Itaque
elementum id esse nequit, sed est uniuscuiusque rei sub-
stantia. ’ Haec enim prima rei eausa est. Iam oum nonnullae
rerum substantiae non sint, quotcunque autem substantiae sunt,
secundum naturam et natura constiterint, natura ipsa. substantia
est, quae non elementum est, sed principium, b 28: ἐπεὶ d'
ἔνια οὐκ οὐσίαι τῶν πραγμάτων, ἀλλ’ ὅσαι οὐσίαι κατὰ φύσιν
καὶ φύσει συνεστήκασι, φανείη ὃν καὶ αὕτη ἢ φύσις οὐσία
(nobis scribendum videtur: καὶ αὐτὴ ἦ φύσις), ἥ ἐστιν οὗ
στοιχεῖον ἀλλ’ ἀρχή ¹).“ Sic animalium substantia est anima ¹).
Anima vero etiam unitatem animalis efficit ⁸).

 

rios haee potuisse inter se confundere apparet. Cuius generis error nostra
quidem sententia reperitur etim Phys. 11, 9. 200 b 1: ἐπεὶ ἦ οἰκία τοι·
όνδε, τάδε δεῖ γίγνεσθαι καὶ ὑπάρχειν ἐξ ἀνάγκης, καὶ ἐπεὶ ἡ ὑγίεια τοδί,
τάδε δεῖ γίγνεσθαι ἐξ ἀνάγκης καὶ ὑπάρχειν. οὕτως καὶ εἰ ἅνθρωπος τοδί,
ταδί· εὶ δὲ ταδί, ταδί. Existimamus enim scribendum esse: εἰ δὲ τοδί, ταδί.

¹) Primariam enim si spectas οὐσίας significationem, rerum sensibilium
substantiae non sunt nisi naturales, ef. de anim. 11, 1. 412 a 11: οὐσίαι δὲ
μάλιστ’ εἶναι δοκοῦσι τὰ σώματα, καὶ τούτων τά φυσικά· ταῦτα γὰρ τῶν
ἄλλων ἀρχαί. Tamen offendendum est in eo qnod substantias esse praeter
res naturales negatur. Itaque proponere audemus haee: ἐπεὶ δ’ ἔνια οὐκ
οὐσίαι τῶν πραγμάτων, ἀλλ’ οὐσίαι, ὅσα κατὰ φύσιν καὶ φύσει συνεστή-
κασι, φανείη ἂν καὶ αὐτὴ ἡ φύσις οὐσία.

“) Met. Z, 10. 1035 b 14: ἐπεὶ δὲ ἠ τῶν ζῴων ψυχή (τοῦτο γὰρ οὐσία
τοῦ ἐμψύχου) ἠ κατὰ τὸν λόγον οὐσία καὶ τὸ εἶδος καὶ τὸ τί ἦν εῖναι τῷ
τοιῷδε σώματι et qnae sequ. De anim. 11, 1. 412 a 19: ἀναγκαῖον ἄρα
τὴν ψυχὴν οὐσίαν εἶναι ὠς εἶδος σώματος φυσικοῦ δυνάμει ζωὴν ἔχοντος.

³) De anim. 11, 4. 416 a 6: πρὸς δὲ τούτοις τί τὸ συνέχον εἰς τάναντία

