—11-

*gruunt ¹), veluti aves rapaces curvis utuntur rostris, utpote
quae idoneae sint bestiis aliis superandis et dilacerandis‚ con·
tra quae aves in paludibus degunt atque vescuntur herbis,
latiora habent rostra, ut fodere possint et carpere herbas.
Atque harmonia aqnatura praestabilita est inter sensus atque
eorum obiecta. Cum enim sensus recepturi sint rerum formas,
secundum eas ipsas instituantur necesse est, atque illarum
respondeant naturae. Itaque sensitivum potentia est, quale
sensibile iam actu. Neque aliter res in mente se habet ¹).

Igitur hae quoque ex parte finis constituit rem. Quo
efficitur, ut vera ae primaria rei natura consistat in eo, ut opus
suum exsequatur aut certe possit exsequi. Itaque oculus amissa
videndi facultate non amplius est oculus, nisi quod eodem
utitur nomine, ita ut in eodem atque lapideus oculus numero
sit, neque medicus est, nisi qui medici opere fungitur3 is
autem qui hoc praestare nequit, medicus est, quemadmodum
etiam pictum medicum dicimus ³). Quapropter etiam notio
rei ex eius fine atque opere pendet, ita ut, definire si quid
volumus, definitione necesse sit contineatur opus⁴).

Nihil vero discriminis intercedit inter notionem rei et

 

¹) L. l. IV, 12. 693 a 10.

²) De anim. 11, 5. 438 a 3: τὸ δ’ αἰσθητικὸν δυνάμει ἐστὶν οἷον ui
αἰσθητὸν ἤδη ἐντελεχείᾳ. 111, 8. 431 b 26: τῆς δὲ ψυχῆς τὸ αἰσθητικὸν καὶ
τὸ ἐπιστημονικὸν δυνάμει ταῦτά ἔστι (cf. Trendelenb. comment. p. 525.
ταύτόν Bekk.) τὸ μὲν ἐπιστητὸν τὸ δὲ αἰσθητόν. ἀνάγκη δ’ ἢ αὐτὰ ἢ τὰ
εἴδη εἶναι. αὐτὰ μὲν γὰρ δὴ οὔ, οὐ γὰρ ὁ λίθος ἓν τῇ ψυχῇ, ἀλλὰ τὸ
εἶδος· ὥστε ἡ ψυχὴ ὥσπερ ἡχείρ ἔστιν· καὶ γὰρ ἡ χεὶρ ὄργανόν ἐστιν
ὀργάνων, καὶ ὁ νοῦς εἶδος εἰδῶν καὶ ἡ αἴσθησις εἶδος αἰσθητῶν. ef. quae
infra disputabuntur, unde mens veritatem suam ceperit.

³) De part- an- I, 1- 640b 35: ἔτι δ’ ἀδύνατον εἶναι χεῖρα ὁπωσοῦν
διακειμένην, οἷον χαλκῆν ἢ ξυλίνην, πλὴν ὁμωνύμως, ὥσπερ τὸν γεγραμ-
μένον ἰατρόν. οὐ γὰρ δυνήσεται ποιεῖν ιὸ ἑαυτῆς ἔργον, ὥσπερ οὐδ’ αὐλοὶ
λίθινοι τὸ ἑαυτῶν ἔργον, οὐδ’ ὁ γεγραμμένος ἰατρός. ὁμοίως δὲ τούτοις
οὐδὲ τῶν τοῦ τεθνηκότος μορίων οὐδὲν ἔτι τῶν τοιούτων ἐστί, λέγω δ’ οἷον
ὀφθαλμός, χείρ. ·

¹⁸) Met. Z, 10. 1035 b 16: ἕκαστον γοῦν τό μέρος (scil. τοῦ σώματος)
ἐὰν ὁρίζηται καλῶς, οὑκ ἄνευ τοῦ ἔργου ὁριεῖται, ὃ οὐχ ὑπάρξει ἄνευ
αἰσθήσεως. Meteor. 1V, 12. 390 ει 10.

