-18-

naturae praeter bas tres causas requirebatur matoria, hiosquo-
que opus est substrato. Quam ob rem Aristoteles pergit in
hunc modum: τοῦτο δ’ ἔσχατον τὰ ποιοῦν, καὶ ’τὸ οὕτως

μέρος ἐστὶ τῆς ὑγιείας καὶ τῆς οἰκίας,ὀῖον οἳ λίθοι, καὶ τῶν ¹

ἄλλων. ὥστε καθάπερ λέγεται, ἀδύνατον χενέσθαι εἰ μηθὲν
προϋπάρχοι· ὅτι μὲν οὖν τι μέρος ἒξ ἀνάγκης ὖπιίρξει, φα-
νερόν· ἡ γὰρ ὕλη μέρος· ἐνυπάρχει γὰρ καὶ γίγνεται αὕτη. Ex
quibus apparet in artis effectionibus semper requiri substra-
tum, quod ante actionem et ortum suppetat3 verba autem sana
non sunt ¹).

Ut paucis complectamur quae proxime disputata sunt,
vidimus cx quattuor quas Aristoteles ponit causis tres in unam
quasi coire atque hanc, ut exstare possit, requirere materiam.
Itaque iam progrediendum nobis est ad materiae naturam,
qualem Aristoteles constituerit, considerandam. Ac primum
quidem philosophus materiam nec ortam esse nec posse in·
terire statuit. Quod comprobare studet argumentatione fere
hac: „Quatenus,“ ait Phys. Ι, 9. 192 a 25seqq., „materia estid
in qu0, τὸ ἐν ᾧ, scil. forma esse potest, h. e. quatenus est
privatio (τὸ ἐν ᾦ formula quid sibi velit, intellegitur collata
locutione τόδε ἐν τῷδε), per se interit. Id enim quod in ea ¹
perit est privatio (quae antea erat eius conditio, ubi nihil erat
nisi τὸ ἐν ᾦ); contra quatenus est secundum potentiam, κατὰ
τὴν δύναμιν, h. e. quatenus est potentia ex qua res oriuntur,
per se non perit, sed neque corrumpatur nec unquam orta
sit necesse est. Sive enim orta est, suppeditare quid necesse
erat prius ex quo substrato oreretur, τὸ ἐξ οὗ ἐνυπάρχοντος,
cf. Trendelenburg. Histor. Beitr. I, p. 110 not. 3. Haec autem
materiae ipsius est natura, scil. ut substratum sit ex quo res
oriuntur, 192 a 30: τοῦτο δ’ ἐστὶν αὐτῆς ἦ φύσις, cf. Bonitz.
Aristot. stud, p. 192, τοῦτο δ’ ἐστὶν αὐτὴ ἧ φύσις, Bekker.
Itaque ortam esse materiam si statueremus, fuisset priusquam
orta esset. Nam materia est id quod est primum cuique rei
substratum, ex quo haec oritur, cum ipsum subsit non per acci-

 

¹) Cf. excute. 1.

 

