437-

impetibusque defendant ‚¹), atque summa sollertia natura nobi-
lioribus ac praestantioribus corporis partibus ne laederentur
providit. Sic oculi palpebrarum tegmento utuntur, ne quid
incidat, atque latent utiliter et excelsis undique partibus
saepiuntur. Pariter natura pectus eiusque partes, quippe quae ς
ad conservandum corpus maximi sint momenti, costis munivit
atque cor et cerebrum validissimis membranis circumdedit ⁹).

Porro ex eo quod plantae et animalia vitam appetunt eam-
que student conservare, manat id quoque quod nutrimento
utuntur et procreant prolem. Maxime enim naturale operum
est animatis, perfecta quae sunt et non mutila neque ortum
habent spontaneum, efficere alia sui generis, veluti animal
quidem animal, plantam planta procreat, ut aeternum ac di-
vinum, quantum fieri potest, participent. Nam omnia illud
appetunt atque eius causa faciunt quae faciunt secundum na-
turam. Cum autem aeternum atque divinum participare non
possint vitae continuitate, quoniam nihil ex iis quae mortalia
sunt numero unum et idem manet, qua ratione quidque eius
particeps esse potest, ea participat atque manet non idem,
verum quale ipsum est, numero quidem non unum, sed unum
specie ³).

Sic omnes naturae vitam appetunt actusque ipsis pro-
prios exhibendos atque student vitam conservare et participes
fieri aeternitatis. Quae omnia faciunt, cum sint bona. Homo

 

¹) De part. an. 111, 2.

²) L. 1. Π, 9. 654 b 32: τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ὕπεστιν ὀστᾶ τοῖς σαρ-
κώδεσι μορίοις, τοῖς μὲν κινουμένοις διὰ κάμψιν τούτου χιῗριν, τοῖς δ’
ἀκινήτοις φυλακῆς ἕνεκεν, οἷον αἱ συγκλείουσαι πλευραὶ τὸ στῆθος σωτη-
ρίας χάριν τῶν περὶ τὴν καρδίαν σπλάγχνων. ΙΠ, 11. 673 b 8: μέγιστοι
δὲ καὶ ἰσχυρότατοι τῶν ὑμένων εἰσὶν οἳ τε περὶ τὴν καρδίαν καὶ περὶ
τὸν ἐγκέφαλον, εὐλόγως· ταῦτα γὰρ δεῖταί πλείστης φυλακῆς· ἦ μὲν γὰρ
φυλακὴ περὶ τὰ κύρια, ταῦτα δὲ κύρια μάλιστα τῆς ζωῆς.

³) De anim. H, 4. 415 a 26, de gen. anim. 11, 1. 735 a 17, de gen. et
corr. 11, 10. 336 b 26, Polit. 1, 2. 1252 a 28, coll. Plat. Sympos, p. 2060:
ἔστι δὲ τοῦτο θεῖον τὸ πρᾶγμα, καὶ τοῦτο ἐν θνητῷ ὅντι τῷ ζώῳ ἀθάνατον
ἔνεστιν, ὴ κύησις καὶ ἡγέννησις. 206 E: τί δὴ οὖν τῆς γεννήσεως; ὅτι
ἀειγενές ἔστι καὶ ἀθάνατον ὠς θνητῷ ἦ γέννησις.

