-71-

bene, quam nos nonnumquam, deus semper se habet,
admirabile3 sin autem magis, etiam admirabilius.
Habet autem se hoc modo. Atque vita suppetit, nam
intellectus actus est vita3 ille autem est actus3 actus
autem qui per se est illius vita est optima atque
aeterna. Dicimus igitur (libri: φαμὲν δέ, Bonitzius su-
spicatur scribendum esse: φαμὲν δή, quod nobis esse pro-
bandum videtur), deum esse animal aeternum, optimum,
ita ut vita continua et aeterna suppetat de03 talis
enim deus est.“

Describit igitur Aristoteles dei vitam eam, quae versetur
in speculatione. Quid autem cogitet, explicat Λ, 9. 1074 b 33:
αὑτὸν ἄρα νοεῖ, εἴπερ ἐστὶ τὸ κράτιστον, καὶ ἔστιν ἦ νόησις
νοήσεωςψόησις, „semet ipsum igitur cogitat intellectus divinus,
siquidem optimum est, et cogitatio est cogitationis cogitatio.“
Quod quid sibi velit, summa doctorum hominum est dubitatio
sententiarumque discrepantia. Expeditum autem iri quaestio·
nem arbitramur, si cuiusmodi humanae mentis sit suimet ipsius
cogitatio intellexerimus. Nam magnam similitudinem ex Ari—
stotelis sententia inter mentem divinam et humanam inter-
cedere cognoscimus et ex iis quae locum prolatum sequuntur ¹),
et ex loco capitis septimi de quo modo egimus3 neque minus
ex multis aliis Aristoteleorum librorum locis id apparet4 Ita·
que ut perspiciamus, quae sit divini intellectus cogitationis
cogitatio, satius esse ducimus antea quae sit humanae mentis
cogitatio sui ipsius investigare.

 

poris spatium conceditur3 nam etiam voluptatem nctus, quo ille semper
utitur, affert b 14—17. Iam transit ad actus vitae humanae, ut quae sit
optimu nostru vita explicet, καὶ διὰ τοῦτο ἐγρήγορσις αἴσθησις νόησις
ἥδιστον b 17. 18. Summus.vero hominis actus est summa cogitatio, ἡ δὲ
νόησις ἡ καθ’ αὐτὴν τοῦ καθ’ αὑτὸ ἀρίσιου, καὶ ἡ μάλιστα τοῦ μάλιστα
b 18. Quae quomodo fiat, explicat b 20—23, additque suavissimum esm
esse et optimum, quod hominibus contingat, καὶ ἡ θεωρία τὸ ἣδιστον καὶ
ἄριστον b 24. Quo facto summae beatitudini humanae vitam comparat dei,
εἰ οὖν οὕτως εὖ ἔχει, ὠς ἡμεῖς ποτέ, ὀ θεὸς ἀεί, θαυμαστόν· εἰ δὲμᾶλλον,
ἔτι θαυμασιώτερον. ἔχει δὲ ὡδί b 24-26.
²) Cf. c. 9. 1074b 35 sqq.

