-60-

eadem frigus, contra rationales potentiae efficere possunt con-
traria ¹). Ubi autem potentia irrationalis activa et passiva,
quatenus sunt potentiae, inter se propinquant, necesse est
altera operetur, patiatur altera’j. Sed fieri potest, ut effeetus
potentiae activae aliena causa tollatur aut certe imminuatur.
Veluti luna lucem fundit, attamen luna deficit, cum terra. ei
obstruat ⁸). Pariter suppetebat iusta corporis temperies atque
per eam bona valetudo, sed turbata est tempestatum iniuriis,
ita ut nasceretur morbus. Apparet igitur privationem exsistere,
ubicunque efficientia potentiae activae aliens vi perturbetur
aut tollatur. Sed hoc quoque accidere potest, ut potentiae
activae resistat id ad quod actio spectat. Sic in rebus natura·
libus, quominus forma plene et absolute efficiatur, saepe im-
pedit materia. Etenim cum forma sive finis, ut re exsistat,
egeat materia atque haec sua ipsius natura utatur, evenit, ut
forma aut prorsus non perficiatur aut male. Quod fit, cum
id quod operatur simul patiatur ab eo quod est aetionis ob-
iectum ⁴). Atque adeo accidit, ut id quod agit plus patiatur
quam efficiat ⁸). Ex qua materiae vi et repugnantia philo-

sophus originem repetit portentorum et partuum monstro-
sorum ⁶).

 

¹) L. l. Θ, 2. 1046 b 4: καὶ 012sz μετὰ λόγου πᾶσαι τῶν ἐναντίων
αἱ αὐταί, αἱ δ’ ἄλογοι μία ἑνός, οἷον τὸ θερμὸν τοῦ θερμαίνειν μόνον,
ἡ δὲ ἰατρικὴ νόσου καὶ ὑγιείας. 1046 b 18: τὸ μὲν ὑγιεινὸν ὑγίειαν μόνον
ποιεῖ καὶ τὸ θερμαντικὸν θερμότητα καὶ τὸ ψυκτικὸν ψυχρότητα, ό δ’
ἐπιστήμων ἄμφω. ’

²) L. 1. 5. 1048 a 5: τὰς μὲν τοιαύτας δυνάμεις (intell. τὰς ἀλόγους)
ἀνάγκη, ὅταν ὠς δύνανται τὸ ποιητικὸν καὶ τὸ παθητικὸν πλησιάζωσι, τὸ
μὲν ποιεῖν τὸ δὲ πάσχειν, ἐκείνας δ’ οὐκ ἀνάγκη.

³) An. post. 8. 93 a 23sqq.

⁴) De gen. an. lv, 3. 768 b 15: αἴτιον δὲ τοῦ μὲν λύεσθαι τὰς κινή-
σεις ὅτι τὸ ποιοῦν καὶ πάσχει ὑπὸ τοῦ πάσχοντος, οἷον τὸ τέμνον ἀμβλύ-
νεται ὑπὸ τοῦ τεμνομένου καὶ τὸ θερμαῖνον ψύχεται ὑπὸ τοῦ θερμαινο-
μένου, καὶ ὅλως τὰ κινοῦν ἔξω τοῦ πρώτου annumerat τινα κίνησιν, οἷον
τὸ ὠθοῦν ἄντωθεῖταί πως καὶ ἆντιθλίβεται τὸ θλῖβον.

⁵) L. l. '¹168 b 20: ἐνίοτε δὲ καὶ ὅλως ἔπαθε μᾶλλον ἢ ἐποίησεν. καὶ
ἔψύχθη μὲν τό θερμαῖνον, ἰθερμάνθη δὲ τὸ ψῦχον, ὁτὲ μὲν οὐθὲν ποιῆσαν,
ὁτὲ δὲ ἧττον ἢ παθόν.

⁶) L. 1. 769 b 7: . . . . ἔτι δὲ διὰ τίν’ αἰτίαν ὁτὲ μὲν ἄνθρωπος μὲν

