Causa finalis summum est philosophiae Aristo-
teleae principium. Atque in omnibus doetrinae parss
tibus, ut decet egregium illum philosophum, hane
eausam quasi regnare et omnia ex ea apta esse ae
suspensa, si rem paullo accuratius inspexeri8‚ facile
intelleges. Et tamen ubi maxime expositio eius re-
quiritur plena ae perfecta, dieo i'n metaphysieorum
libris, pauca de ea proferuntur. Reperitur quidem de
fine disputatio in physicorum secundo atque etiam
eopiosior in primo de partibus animalium libr03' sed
neutra est eiusmodi, ut nihil ultra desideres, neque ,si
quae loeo utroque docentur eoniunxeris, toti huie quae-
stioni satisfactum est. Praeter illos autem libros in
seriptis Aristoteleis passim obviam fiunt loci qui ad'
causam illam spectant atque naturam eius aliqua 'ex
parte aperiunt. Itaque operae pretium facturi esse
nobis videbamur, si quae dispersa et dissipata apud
Aristotelem leguntur, componeremus et inter se con-
⁴eiliaremus ita, ut omnia ex eodem fonte emanasse
appareret. Tali enim modo Aristotelem quae, ubi-
eunque sit, de causa finali protulerit mente fuisse oom-
plexum, propter summum eius ingenium credere eon-
venit. At haee quaestio tot tantisque et philologieis
et philosophis obstructa' est difficultatibus, ut expe-

