 

quae secundum naturam est consequatur voluptas eaque tanto
maior, quanto praestantior illa est ¹), speculationem quoque
(nam haec est actio partis eius quae cogitandi munere fun-
gitur) necesse est sequatur voluptas eaque summa. Praeterea
mentis actio omnium maxime continua est et maxime utitur
sufficientia²). Quam ob rem homini hac ratione instituto si
suppeditant quae necessaria sunt ad vitam suo modo susten·
tandam, atque absunt magna mala cladesque, summa ei exsistit
felicitas et vita optima, quae praestantior est quam humana,
ἢ κατ’ ἔνθρωπον. Non enim quatenus homo est, ita vivit,
sed qua divinum quiddam ei inest. Minime vero oportet hu-
mana cogita-re eum qui homo natus est, neque mortalia qui,
est mortalis, quin potius summa ope nitendum est, ut quan·
tum licet mortalitatis conditioni nos eximamus, omniaque sunt
agenda, ut vivamus secundum partem nostri eam quae est
melior.

 

¹) L. l. X, 4. 1174 b 18: καθ’ ἕκαστον δὲ βελτίστη ἐστὶν ἡ ἐνέργεια
τοῦ ἄριστα διακειμένου πρὸς τὸ κράτιστον τῶν ὑφ’ αὑτήν. αὕτη δ’ ἂν
τελειοτάτη εἴη καὶ ἡδίστη· κατὰ πᾶσαν γὰρ αἴσθησίν ἔστιν ἡδονή, ὁμοίως
δὲ καὶ διάνοιαν καὶ θεωρίαν, ἡδίστη δ’ ἡ τελειοτάτη, τελειοτάτη δ’ ἡ τοῦ
εὖ ἔχοντος πρὸς τό σπουδαιότατον τῶν ὑφ’ αὑτήν. τελειοῖ δὲ τὴν ἐνέρ-
γειαν ἦ ἡδονή.

²) L. 1. X, 7. in.: Et δ’ ἐστὶν ἦ εὐδαιμονία κατ’ α’ρετὴν ἐνέργεια,
εὔλογον κατὰ τὴν κρατίστην· αῦτη δ’ ἄν εἴη τοῦ ἀρίστου. εἴτε δὴ νοῦς
τοῦτο εἴτε αλλο τι, ὃ δὴ κατὰ φύσιν δοκεῖ’ α’ρχειν καὶ ἡγεῖσθαι καὶ ἔννοιαν
ἔχειν περὶ καλῶν καὶ θείων, εἴτε θεῖον ὂν καὶ αὐτὸ εἴτε τῶν ἐν ἡμῖν τὸ
θειότατον, ἡ τούτου ἐνέργεια κατὰ τὴν οἰκείαν ἀρετὴν εἴη ἂν ἦ τελεία εὑ·
δαιμονία. δτι δ’ ἐστὶ θεωρητική, εἴρηται. ῥιολογούμενον δὲ τοῦτ’ ἂν δό-
ξειεν εἶναι καὶ τοῖς πρότερον καὶ τῷ ἀληθεῖ. κρατίστη τε γὰρ αῦτη ἐστὶν
ἡ ἐνέργεια· καὶ γὰρ ὁ νοῦς τῶν ἐν ἡμῖν’, καὶ τῶν γνωστῶν, περὶ ἃ ὁ νοῦς·
ἔτι δὲ συνεχεστάτη· θεωρεῖν τε γὰρ δυνάμεθα συνεχῶς μᾶλλον ἢ πράττειν
ὁτιοῦν, οἰόμεθά τε δεῖν ἡδονὴν παραμεμῖχθαι τῇ εὐδαιμονίᾳ, ἡδίστη
δὲ τῶν κατ’ ἀρετὴν ἐνεργειῶν ἡ κατὰ τὴν σοφίαν ὁμολογουμένως ἐστίν·
δοκεῖ γοῦν ἡ φιλοσοφία θαυμαστὰς ἡδονὰς ἔχειν καθαριότητι καὶ τῷ
βεβαίῳ . . . . ἢ τε λεγομένη αὐτάρκεια περὶ τὴν θεωρητικὴν μάλιστ’ ἂν
εἴη· τῶν μὲν γὰρ πρὸς τὸ ζῆν ἀναγκαίων καὶ σοφὰς καὶ δίκαιος καὶ οἱ
λοιποὶ δέονται, τοῖς δὲ τοιούτοις ἱκανῶς κεχορηγημένων ὁ μὲν δίκαιος
δεῖται πρὸς οῦς δικαιοπραγήσει καὶ μεθ’ ὧν, ὁμοίως δὲ καὶ ὁ σώφρων
καὶ ὁ ἀνδρεῖος καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστος, ὁ δὲ σοφὸς καὶ καθ’ αὑτὸν ὢν
δύναται θεωρεῖν, καὶ ὅσῳ ἄν σοφώτερος ᾖ, μᾶλλον.

