..56-

potest, ut materia ipsa se moveat ita, ut-‚exsistat idem quod
etiam arte efficitur. Veluti corpus humanum, si aegrotat, casu
potest ita moveri, ut calor oriatur, quo iusta corporis tem-⁶
peries efficitur, ita ut restituatur bona valetudo. Hic igitur
motio quae casu exstitit est eadem qua alias utitur medicus.
Ubicunque autem id fieri potest, casu nonnunquam fit idem
quod ars efficere solet. Neque minus id in rebus reperitur
naturalibus, ubi casu nascuntur res, quarum materia est ea,
ut ipsa se movere possit motu quo movet semen. Ubi autem
id fieri nequit, eae naturae non oriuntur nisi exaliis quae
generis sunt eiusdem ¹). Sed hinc petere quis possit argu—
mentum contra Aristotelem et quaerere, cum eiusmodi vis in
materia insit, quid, quominus ab initio rerum omnes naturas
mera materiae vi procreatas esse sumamus, impediat. Pro-
fecto enim satis non est dicere, casu res naturales exsistere
posse eas in quarum materia. insit ea vis, ut eodem quo semen
motu ipsa se moveat, sed id ipsum certis finibus circumscri-
bendum est, ut ratio ab omnibus partibus constet.

Videmus autem, quamvis casus agnoscendus sit, tamon
primariam esse causam finalem, cum haec quidem causa sit
per se, per accidens ille ι). Contra saepe desideratur finis
atque adest id quod ei est contrarium, h. e. adest privatio.
De hac igitur iam nobis est disserendum.

Physicorum libri primi inde a capite quarto Aristoteles
demonstrare studet, contraria esse rerum causas accedente
materia ³). Itaque tria principia statuenda sunt, quorum unum

¹) L, l. 1034 b 4: ὅσα δὲ ἀπὸ ταύτομάτου ὥσπερ ἐκεῖ γίγνεται, ὅᾳων
ἡ ὕλη δύναται καὶ ὑφ’ αὑτῆς κινεῖσθαι ταύτην τὴν κίνησιν ἣν τὸ σπέρμα

Α κινεῖ. ὅσων δὲ μή, ταῦτα ἀδύνατα ἄλλως πωςῆ ἐξ αὐτῶν.

²) Phys. II, 6. 198 a 5: ἐπεὶ ‹5’ ἐστὶ τὸ αὐτόματον καὶ ἦ τύχη αἴτια
ὧν ἂν ἢ νοῦς γένοιτο αἴτιος ἢ φύσις, ὅταν κατὰ συμβεβηκὸς αἴτιόν τι γέ-
νηται τούτων αὐτῶν, οὐδὲν δὲ κατὰ συμβεβηκός ἔστι πρότερον τῶν καθ’
αὑτό, δῆλον ὅτι οὐδὲ τὸ κατὰ συμβεβηκὸς αἴτιον πρότερον τοῦ καθ’ αὑτό.
ὕστερον ἄρα τὸ αὐτόματον καὶ ἡ τύχη καὶ νοῦ καὶ φύσεως· ὥστ’ εῘΙὸτι
μάλιστα τοῦ οὐρανοῦ αἴτιον τὸ αὐτόματον, ἀνάγκη πρότερον νοῦν καὶ
φύσιν αἰτίαν εἶναι καὶ ἄλλων πολλῶν καὶ τοῦδε παντός.

³) L. l. I, 5. 188 b 21: εἰ τοίνυν τοῦτ’ ἐστὶν ἀληθές, ἅπαν ἂν γίγνοιτο
τὸ γιγνόμενον καὶ φθείροιτο τὸ φθειρόμενον ἢ ἐξ ἐναντίων ἢ εἰς ἐναντία

