-96-‚

wohl erseheint er in einem etwas,fremden Verhfiltnisse zu den
Dingen der Welt. Denn er gibt ihnen nicht ihr Vermssgen
zu sein und zu werden; dies Vermtigen liegt vielmehr in? der
Materie3 nur dass 818 zu einer bestimmten Wirklichkeit ge·
langen, kann als eine Wirksamkeit Gottes in der Welt ange-
sehen werden. Und auch hierzu verhiilt sich Gott einiger-
massen gleichgultig. Denn zwar indem er als v'ollendetes
Leben und Thatigkeit gedacht wird, steht er dem Leben in
der Welt nither als der Platonische Gon, und indem er 818
der bewegende Grund der Dinge bezeichnet wird, scheint er
demselben noch nither zu treten3 fragen wir aber, wie und
wodurch er die Welt bewegt, so zeigt 88 sich doeh, dass er .
nicht selbstthfitig in die Weltbildung eingreift, sondernmur
die Entstehung der Formen in den bewegten Dingen ge-
schehen lesst. So wahr' auch der Gedanke ist, dass Gott als
das Gute und Begehrnngswerthe die Dinge bewegt‚ indem
er von ihnen begehrt wird, 8ο muse man doch wohl gestehen,
dass diesem Gedanken noch irgend eine ergiinzende Bestim-
mung fehle, wenn es nicht scheinen soll, als bewegte nicht
sowohl Gott die Welt, als vielmehr die Welt bewegte sich
selbst, indem sie Gott begehrte“ ¹).

Deum summam esse rerum causam statuit Brandisius,
cum existimet rerum formas esse cogitationes dei, quae na-
turam suam magis magisque in materia exprimentes rerum
mutationes efficiant. Quae sententia ut magis appareat, satius
ducimus hominis doctissimi verba apponere haec: „Zwar dass
alle Wesenheiten auf lebendige gettliche Gedankeu zuriick·
gefuhrt und diese als die einfaehen‚ ihnen zu Grunde liegen-
den 'Preger der konkreten Wesenheiten und ihrer verende-
rungen betrachtet werden sellan, brauchte wohl kaum aus-
drficklich ausgesprochen zu werden, und wird durch die Frage

angedeutet: erreicbte er (der g6ttlicbe Geist) nichts durch sein
Denken, wo bliebe da seine Wiirde‘?’) Auch durfen wir

 

¹ L. l. . 202⁵ .
’ζ Ωιιὶἱηιξ andisius reddit quae leguntur Met A, 9. 1074 b 17: εἴτε

