-74-

potest. Iam duo cogitari possunt. Id enim quo notiones in-
tellegit, h. e. intellectivum, ab eo quo percipit res concretas,
h. e. a sensitivo‚ aut substantia aut tantum modo et notione
differt. Cum vero notiones a materia seiunctae sint, id quo
eas comprehendimus et ipsum materia careat necesselest. Ergo
intellectivum materiae prorsus immune est atque substantia a
sensitivo differt, ut quod cum materia sit coniunctum. Sic
ab obiectorum natura exorsus Aristoteles subiectorum indolem
constituere studet, Cui rationi prorsus contraria est ea qua
Plato utitur Tim. p. 51 D. ¹).

Intellectus autem, si Aristotelem sequimur, non tantum
cogitandi et intellegendi facultas est, verum etiam intellegi·
bilis; est enim notiones ipsae. Attamen innatae eae non sunt,
ita ut omnis cogitatio nil sit nisi recordatio ²), sed ab initio
capax tantum est notionum sive formarum recipiendarum, actu
autem ut notiones insint, ipse operetur necesse est ³). Primus
quidem intellectus status est ‚ ut mera sit cogitandi facultas,
utitur autem vi propria et insita, qua notiones formasque pro-

¹) Εἰ μὲν νοῦς καὶ δόξα ἀληθὴς ἐστὸν δύο γένη, παντάπασιν εἶναι
καθ’ αὐτὰ ταῦτα, ἀναίσθητα ὑφ’ ἡμῶν εἴδη, νοούμενα μόνον’ εἰ ‹5’ ὥς
τισι φαίνεται, δόξα ἀληθὴς νοῦ διαφέρει τὸ μηδέν, πανθ’ ὁπόσα αὖ διὰ
τοῦ σώματος αἰσθανόμεθα, θετέον βεβαιότατα. δύο δὴ λεκτέον ἐκείνω, διότι
χωρὶς γεγόνατον ἀνομοίως τε ἔχετον. τὸ μὲνγὰρ αὐτῶν διὰ διδαχῆς, τὸ
δ’ ὑπὸ πειθοῦς ἡμῖν ἐγγίγνεται· καὶ τὸ μὲν ἀεὶ μετὰ ἀληθοῦς λόγου, τὸ

δὲ ἄλογον· καὶ τὸ μὲν ἀκίνητον πειθοῖ, τὸ δὲ μεταπειστόν· καὶ τοῦ μὲν ,

πάντα ἄνδρα μετέχειν φατέον, νοῦ δὲ θεοὺς, ἀνθρώπων δὲ γένος βραχύ τι.
τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων ὁμολογητέον ἓν μὲν εἶναι τό κατὰ ταύτὰ ἕχον
εἶδος, ἀγέννητον καὶ ἀνώλεθρον, οὔτε εἰς ἑαυτὸ εἰσδεχόμενον ἄλλο ἄλλοθεν
οὕτε αὐτὸ εἰς ἄλλο ποι ἰόν, ἀόρατον δὲκαὶ ἄλλως ἀναίσθητον, τοῦτο δ’ δὴ
νόησις εἴληχεν ἐπισκοπεῖν· τὸ δ’ ὁμώνυμον ὅμοιόν τε ἐκείνῳ δεύτερον,
αἰσθητόν, γεννητόν, πεφορημένον ἀεί, γιγνόμενόν τε ἔν τινι τόπῳ καὶ
πάλιν ἐκεῖθεν ἀπολλύμενον, δόξῃ μετ’ αῐσθήσεως περιληπτόν.

²) De anim. ΙΙΙ, 5. 430 223: οὐ μνημονεύομεν δέ, ὅτι τοῦτο μὲν
ἀπαθές, ὁ δὲ παθητικὰς νοῦς φθαρτός, καὶ ἄνευ τούτου οὐθὲν νοεῖ.

³) L. 1. 111, 4. 429 a 27: καὶ εὖ δὴ οἱ λέγοντες τὴν ψυχὴν εἶναι τόπον
εἰδῶν, πλὴν ὅτι οὔτε ὅλη ἀλλ’ ἡ νοητική, οὔτε ἐντελεχείᾳ ἀλλὰ δυνάμει
τὰ εἴδη. 4. 429 ι 22: ὁ ἄρα καλούμενος τῆς ψυχῆς νοῦς οὐθέν ἔστιν ἐνερ-
γείᾳ τῶν ὄντων πρὶν νοεῖν.

