„15-

· Ut autern forma rem concretam procreare possit, ei opus
est vi. Atque hominis quidem menti patet praesto esse vim,
qua notiones suae ut re exsistant efficiat, et cogitatio perfi-
cienda. ipsa Aristoteli vis est, quae corporis motionem excitet
ac dirigat ¹). Pariter antem naturalium quoque rerum formis
vis addenda est. Ea enim si caret forma quae adhuc potentia
est, veluti ea quae semine continetur, ad actum pervenire ne-
quit, neque magis, ubi iam perfecta est, potest opere suo fungi3
denique ad id quoque requiritur vis, ut alias sui generis pro—
creet. Iam per se duo cogitari possunt. Aut enim forma vi
qua moveat utitur a se diversa, aut ipsa est principium mo-
vendi. Quorum prius si statuimus, in dualismum incurrimus
neque causae finali plenum absolutumque imperium possumus
Α concedere. Quare forma ipsa sit principium motionis necesse
est. Neque id Aristoteles non statuit. Itaque ex quattuor
quas posuerat causis tres in unam redeunt¹). Id quod lucu-
lenter apparet ex loco qui est de anim. ΙΙ, 4. 415 b 7seqq.‚
ubi Aristoteles tres modos, quibus causa et principium sit
anima, profert. Primum enim animam animalis esse causam,

 

p. 192sqq. Hist. Beitr. 11, p. 35 -42. Aliter Struempell: Gesch. d. theoret.
Philos. d. Gr. 1, p. 241: ,Der Verfasser findet also den Grund der Entste-
hung dieses Ausdrucks (τί ἦν εἶναι) in dem Unterschiede der Bedeutung
des Seins nach der ersten und nach den iibrigen Kategorien. Das Sein des
nach den iibrigen Kategorien Ausgesagten hfingt davon ab, dass das Sein
eines nach der ersten Kategorie Ausgesagten vorhergeht.‘

¹) De an. 111, 10. 433 a. 2⁷: διὸ ἀεὶ κινεῖ μὲν τὸ ὀρεκτόν, ἀλλὰ τοῦτ’
ἐστὶν ἢ τὸ ἀγαθὸν ἢ τὸ φαινόμενον ἀγαθόν. οὐ πᾶν δέ, ἀλλὰ τὸ πρακτὸν
ἀγαθόν. 433 b 10: εἴδει μὲν ἓν ἂν εἴη τὸ κινοῦν τὸ ὀρεκτικόν, ᾗ ὀρεκτι-
κόν, πρῶτον δὲ πάντων τὸ ὀρεκτόν (τοῦτο γὰρ κινεῖ οὗ κινούμενον τῷ
νοηθῆναι ἢ φαντασθῆναι).

. ¹) Phys. 11, 7. 198 ο, 24: ἔρχεται δὲ τὰ τρία εἰς ἓν (εἰς τὸ ἓν Bekk„
εἰς ἓν Bonitz. Sitzungsber. d.kaiser1. Academ. d. Wissensch. Philos.-Histor.
Clusa. XXXIX. Bd. 11. Hft. Jahrg. 1862. Febr. Aristotel. stud. p. 222)
πολλάκις· τὸ μὲνγὰρ τί ἔστι καὶ τὸ οὗ ἕνεκα ἓν ἔστι, τὸ δ’ ὅθεν ἡ κίνησις
πρῶτον τῷ εἴδει ταύτὸ τούτοις· ἅνθρωπος γὰρ ἄνθρωπον γεννᾷ. De part.
an. 1, 1. 641 a 25: τῆς φύσεως διχῶς λεγομένης καὶ οὔσης τῆς μὲν ὥς ὕλης
τῆς δ’ ὥς οὐσίας. καὶ ἔστιν αὕτη καὶ ὡς ἡ κινοῦσα καὶ ὥς τὸ τέλος. cf.
Zeller, Phil. d. Gr. 11, 2. p. 247.

