-75-

gignat ac procreet. Sed hoc fieri tum demum potest, cum
homo iam ad summum cognitionis fastigium pervenit. Distin-
guit enim Aristoteles quattuor cognitionis gradus: perceptio-
nem, memoriam, experientiam, scientiam artemque ¹). Quo-
rum ultimum demum gradum homo ubi assecutus est, notiones
puras cogitare valet. Ubi autem assecutus est, duplici modo
se potest habere. Primum enim ita institutus esse potest, ut
statim depromere possit notiones sive formas, non autem eas
cogitet. Qui status utrum in potentia an in actu haben-
dus sit, dubitare licet. Etenim ,si merae potentiae componis,
actus est, atque Aristoteles haud raro ei aetus praedicatum
tribuit, contra si cum speculantis statu comparas, potentiae
instar est, temen ita, ut multum distet a mera potentia, quam
ob causam philosophae, δύναμιν ubi eum vocat, πώς parti-
culam addere solet'). Iam tertius sequitur status, qui est
speculantis, τοῦ θεωροῦντος. Exsistit autem hic, ubi mens
formas sive notiones re vera cogitat, quas cum aliunde petere
non possit, sed ipsa procreet, mentis actio suspensa non est
ex obiectis extra ipsam positis, quo longissime a sensibus
abest. Atque ob hanc causam per semet ipsam agere potest
et ipsa intellegibilis sive cogitabilis est, cum cogitationis ob-
iecta habeat in semet ipsa ³).

Nullo vero modo notiones illae ab actione cogitandi
segregari possunt, cum non sint nisi quatenus cogitantur,
neque magis speculationem seiungere licet a formis et notio-

 

1) Met. A, 1. in.

⁸) De anim. 111, 4. 429 b 5: ὅταν δ’ οὕτως ἕκαστα γένηται ὡς ἐπι-
στήμων λέγεται ὁ κατ’ ἐνέργειαν (τοῦτο δὲ συμβαίνει, ὅταν δύνηται ἔνερ-
γεῖν δι’ αὑτοῦ), &du μὲν ὁμοίιος καὶ τότε δυνάμει πως, οὐ μὴν ὁμοίως καὶ
πρὶν μαθεῖν ἢ εὑρεῖν.

³) L. l. H, 417 b 19: διαφέρει &enfin τοῦ μὲν τὰ ποιητικὰ τῆς ἔνερ-
γείας ἔξωθεν, τὸ ὁρατὸν καὶ τὸ &novo-1612, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ λοιπὰ τῶν
αἰσθητῶν. αἴτιον δ’ ὅτι τῶν καθ’ ἕκαστον ἡκαῐ’ ἐνέργειαν αἴσθησις, ἡ
δ’ ἐπιστήμη τῶν καθόλου· ταῦτα δ’ ἐν αὐτῇ πώς ἔστι τῇ ψυχῇ. διὸ νοῆσαι
μὲν ἐπ’ αὐτῷ, ὁπόταν βούληται, αἰσθάνεσθαι δ’ οὐκ ἐπ’ αὐτῷ. ΠΙ, 4.
429 b 30: ὅτι δυνάμει πώς ἔστι τὰ νοητὰ ὀ νοῦς, ἀλλ’ ἐντελεχείᾳ οὐδέν,
πρὶν ἂν νοῇ.

