...97-

wohl annehmen, Aristoteles habe -—- ein Vorlfiufer der Leib-
nitzischen Monadenl‘ehre - die Veranderungen in o'der an
den Einzelwesen auf Selbstentwickelung der ihnen zu Grunde
liegenden gottlichen Gedanken und die Hemmungen und
Stoi-angen in dieser Selbstentwickelung auf ihr Gebundensein
an Stoff oder Vermiigen, die harmonischen Wechselbeziehun-
gen in den Entwickelungen der verschiedenen Einzelwesen,
mit Vorahnung des Begriffs einer harmonia praestabilita, auf
die Einheit und Vollkommenheit ihres gemeinsamen letzten
Grandes, des unbedingten gottlichen Geistes, zuriickzufuhren
mehr oder weniger bestimmt beabsichtigt“ ²). Quae sententia
reliquis propius ad nostram accedit. Sed vir eruditissimus
ne perieulum quidem fecit eius cum verbis Aristotelis conci-
liandae3 itaque num inde duci possit adhuc dubitare licet.
Sunt etiam, quae quominus idem sentiamus obstare videantur.
Primum enim, si quae Aristoteles de intellectu et divino et
humano profert consideramus, vix persuadere nobis possumus
cogitationes segregari posse a mente. Itaque si cum Bran·
disio cogitationes dei in rebus ipsis inesse statuimus, ne in-
cidamus in pantheismum‚ quem a ratione Aristotelea alienum
esse iam supra monuimus, magno opere est verendum. Deinde
cum Aristoteles omnem mutationem motumque a cogitatione
dei abesse dicat, rerum mutationes vix repetere licet e cogi-
tationibus divinis magis magisque suam naturam in illis expri-
mentibus ac repraesentantibus ²).

Postremo afferamus 'sententiam Kymii qui placitum illud
Aristoteleum: dei cogitationem esse cogitationis cogitationem,
ita intellegit, ut deus cogitando rerum et formas et materiam
procreet. Ait enim: „Es ist richtig, dass Aristoteles Gott als
reinen Geist bestimmt, dessen Thatigkeit lediglich darin auf-
geht, dass er sich selber denkt ..... Indess auch diese
Fassung setzt den gottlichen Geist noch keinesweges in einen

 

γὰρ μηθὲν νοεῖ, τί ἂν εἴη τὸ σεμνόν. Sed illam sententiam in his verbis
inesse non posse vere iam monuit Zellerus, cf. Phil. d. Gr. II, 2. p. 283.
¹) Brundis. Gr. -ι-οοιιι. Phil. 11, 2. p;575.
²) cf. Zeller. Phil. d. Gr. 11, 2. p. 284sq.

7

