Ac primum quidem Alexandro opponimus διακρίνειν verbum
significare non posse idem atque componere. Nam etiamsi
ubi discernimus nova compositio rerum exsistere solet, tamen
ubi componi res dicere volumus non licet dicere eas discerni.
Itaque διακριθῆναι non idem esse potest quod συστῆναι. At-
que verba Anaxagorae quae Alexander ad explicationem suam
tuendam affert ipsi plus officiunt quam prosunt. Nam accu-
rate ibi Anaxagoras duas illas dei actiones inter se distinguit.
Primum enim secernentem deum facit semina e materia con-
fusa et indigesta, tum ea componentem eiusmodi, ut hanc
rerum universitatem efficiant. Praeterea si facimus cum Alexan-
dro, admodum perturbatus est sententiarum ordo. Vult enim
Alexander verba inde ab ἀλλ’ ὥσπερ ἒν οἰκίᾳ usque ad
κοινωνεῖν ἅπαντα εἷς τὸ ὅλον unam efficere periodum, cuius
protasis contineatur verbis: ἇλ ’ ὥσπερ ἕν οἰκίᾳ τοῖς ἐλευθέ-
ροις ἥκιστα ἔξεστιν δ’ τι ἔτυχε ποιεῖν, ἀλλὰ πάντα ἢ τὰ
πλεῖστα τέτακται, τοῖς δ’ ἀνδραπόδοις καὶ τοῖς θηρίοις μικρὸν
τό εἶς τὸ κοινόν, τὸ δὲ πολι) ὅ τι ἔτυχεν· apodosis his: καὶ
&aaa οὕτως ἐστὶν ὦν κοινωνεῖ ἅπαντα εἷς τὸ ὅλον. Quod si
facimus, duae sententiae explicationis causa interpositae sunt:
τοιαύτη γὰρ ἑκάστου ἀρχή αὐτῶν ἡ φύσις ἐστίν et: λέγω δ’
οἷον εἴς γε τὸ διακριθῆναι ἀνάγκη ἅπασιν ἐλθεῖν, quarum
prior, si tali modo periodum componimus, necesse est spectet
ad civitatem (τὴν πολίτειαν enim Alexander pro τῇ οἰκίᾳ Aristo-
telis substituit), alteram Alexander refert ad mundum. Sed
qui fieri potest, ut si antea philosophus verba fecit de civitate,
sententia quae λέγω δ’ οἷον verbis incipit pertineat ad mun-
dum de quo postea agitur, cum λέγω δ’ οἷον formula sit ex-
plicantis? Praeterea si Alexander contextum inter verba:
ἀλλ ὥσπερ ἐν οἰκίᾳ - φύσις ἐστίν ct καὶ ἄλλα οὕτως ἐστὶν
ὧν κοινωνεῖ ἅπαντα εἷς τὸ ὅλον, statuit intercedere hunc:
ὥσπερ ἐπὶ τῇ τῆς πολιτείας συστάσει πάντα κοινωνεῖ ἀλλή-
λοις, οὕτως εἶσὶ καὶ ἄλλα τινὰ κοινωνοῦντα καὶ βοηθοῦντα
ἀλλήλοις εἷς τὴν τοῦ ὅλου συμπλήρωσιν, a verbis Aristotelis
longissime recedit. Nam philosophus non dixit in civitate vel
potius familia omnia inter se esse coniuncta, id quod vult

