-8'1—

Praeterea duo nobis sunt commemoranda. Aristoteles
animam vult esse entelechiam corporis atque artissime cum
⁸eo cohaerere, ita ut una cum eo et nascatur et intereat. Atta-
men statuit partem esse animae, quae a corpore secreta sit
atque substantia per se consistens: dico intellectum agentem ¹).
Itaque quemadmodum durat corpore dissoluto, sic ante corpus
natum est atque in procreatione intrat in id extrinsecus2).
Idemque divinum quid in nobis est'). Itaque profectus sit
necesse est ab intellectu summo. Atque hoo si sumimus, tum
demum intellegitur, qui cognitio ac scientia nostra possit esse
vera. Omnis enim cognitio et scientia θ mente veritatem
ducit, cum ex hac summa emanent cognitionis principia⁴).
Atque inquirendo in res mens formas et substantias intellegit
et quasi restituit veram earum naturam. Quam facultatem
non haberet, nisi profecta esset a mente ea, quae formas cogi·
tavit atque adduxit ad effectum. Nam unde suppeteret huma·
nae mentis cognitioni veritas, nisi deus esset causa et essendi

 

οὐκ ἔστιν. ἔξω δὲ τοῦ οὐρανοῦ δέδεικται ὅτι οὔτ’ ἔστιν οὔτ’ ἐνδέχεται
γενέσθαι σῶμα. φανερὸν ἄρα ὅτι οὔτε τόπος οὔτε κενὸν οὔτε χρόνος ἐστὶν
ἔξωθεν· διόπερ οὔτ’ ἐν τόπῳ τάκεῖ πέφυκεν, οὔτε χρόνος αὐτὰ {tonet γη-
ράσκειν, οὐδ’ ἐστὶν οὐδενὸς οὐδεμία μεταβολὴ τῶν ὓπερ τὴν ἐξωτάτω τε-
ταγμένων φοράν, ἀλλ’ ἀναλλοίωτα καὶ ἀπαθῆ τὴν ἀρίστην ἔχοντα ζωὴν
καὶ τὴν αὐταρκεστάτην διατελεῖ τὸν ἅπαντα αἰῶνα. Cf. Plat. Tim. 3713:
ταῦτα δὲ πάντα μέρη χρόνου, καὶ τό τ’ ἢν τό τ’ ἔσται χρόνου γεγονότα
εἴδη, εἳ δὴ φέροντες ᾆανθάνομεν ἐπὶ τὴν ἀΐδιον οὐσίαν οὐκ ὀρθῶς. λέγο-
μεν γὰρ δή, ὡς ἦν ἔστι τε καὶ ἔσται, τῇ δὲ τὸ ἔστι μόνον κατὰ τὸν ἀληθῆ
,λόγον προσήκει, τὸ δὲ ἢν τό τ’ ἔσται περὶ τὴν ἰν χρόνῳ γένεσιν ἰοῦσαν
πρέπει λέγεσθαι· κινήσεις γάρ ἐστον, τὸ δὲ ἀεὶ κατὰ ταύτὰ ἔχον ἀκινήτως
οὔτε πρεσβύτερον οὔτε νεώτερον προσήκει γίγνεσθαι διὰ χρόνου οὐδὲ γε-
νέσθαι ποτὲ οὐδὲ γεγονέναι νῦν οὐδ’ εἰσαῦθις ἔσεσθαι.

¹) De anim. 11, 4. 429 b 4: τὸ μὲν γὰρ αἰσθητικὸν οὐκ ἄνευ σώμα-
τος, ὁ δὲ χωριστός. 11, 2. 413 b 24. 111, 5. 430 a 22. Met. A, 3. 1070824.

²) De gen. an. 11, 3. 736 b 27: λείπεται δὲ τὸν νοῦν μόνον θύραθεν
ἐπεισιέναι καὶ θεῖον εἶναι μόνον. οὐθὲν γὰρ αὐτοῦ τῇ ἐνεργείᾳ κοινωνεῖ
σωματικὴ ἐνέργεια.

³) Eth. Nic. X, 7. 1177 a 15: εἴτε θεῖον ὂν καὶ αὐτὸ εἴτε τῶν ἐν ἡμῖν
θειότατον. b 30: εἰ δὴ θεῖον ὁ νοῦς πρὸς τὸν ἄνθρωπον, καὶ ὁ κατὰ
τοῦτον βίος θεῖος πρὸς τὸν ἀνθρώπινον βίον.

⁴) Eth. Nic. VI, 6. Anal. post. H, 19. 100 b 8.

