-·117› 5-

satis apparet dici haec de individuo-quantitatis. Sed iarn 1214
Aristoteles transierat ad notionis individuum considerandum:
τὸ δὲ μὴ κατὰ ποσὸν ἀδιαίρετον ἀλλὰ τῷ εἴδει νοεῖ ἐν
ἀδιαιρέτῳ χρόνῳ καὶ ἀδιαιρέτῳ τῆς ψυχῆς. Neque cur philo-
sophus iustum disputationis ordinem deseruerit causa intelle-
gitur. Itaque his hoc loco interpositis sententiarum ⁴ cohae-
rentia perturbatur. 'Sed consideremus locum accuratius ac
primum quidem verba: ἔνεστι γὰρ κᾶν τούτοις τι ἀδιαίρετον,
ἀλλ’ ἴσως οὗ χωριστόν, ὃ ποιεῖ ἕνα τὸν χρόνον καὶ τὸ μῆκος.
καὶ τοῦθ’ ὁμοίως ἒν ἅπαντί ἔστι τῷ συνεχεῖ καὶ χρόνῳ καὶ
μήκει. Quibus, si per se leguntur, apparet doceri, in uno·
quoque continuo et in tempore et in linea inesse aliquid, id-
que ab illo non seiunctum, quod nt continuum sit unum effi-
ciat. Quod quid sit, etsi Aristoteles non dicit, tamen signi·
ficari videtur motio una et continens quae illud procreat. Iam
examinemus haec: κατὰ συμβεβηκὸς δέ, καὶ οὐχ ᾗ ἐκεῖνα διαι-
ρετά, ᾦ νοεῖ καὶ ἐν ᾧ χρόνῳ, ἀλλ’ ᾗ ἀδιαίρετα· ἔνεστι γὰρ
κᾶν τούτοις τι ἀδιαίρετον, ἀλλ’ ἶῦως οὕ χωριστόν, ὃ ποιεῖ
ἕνα τὸν χρόνον καὶ τὰ μῆκος. In quibus cum illud ᾧ νοεῖ
esse nequeat nisi actio mentis, philosophus dicit etiam in
actione mentis et in tempore inesse aliquid, idque ab iis for·
tasse non seiunctum, quod unum efficiat et tempus et lineam.
Sed primum mirum est, tempus et actionem mentis inter se
componi. Tum non intellegitur, quid tempus ut linea sit
una conferat. Denique haec non respondent sententiae quae
supra nobis emersit: in continuo ipso unitatis caus'am inesse.
Quae sententia si vera est, in enunciato: ἔνεστι γὰρ κᾶν τού-
τοις τι ἀδιαίρετον, ἀλλ’ ἴσως οὗ χωριστόν, ὃ ποιεῖ ἕνα τὸν,
χρόνον καὶ τὸ μῆκος, ταῦτα (κᾶν τούτοις) esse non possunt
nisi linea et tempus. Cum autem ταῦτα spectent ad ᾧ νοεῖ
καὶ ἐν ᾧ χρόνῳ, illud ᾧ νοεῖ, ut haec inter se conveniant,
mutandum est eo modo, ut linea intellegi possit. Quod fit,
si pro dativo ponimus accusativum: ὃ νοεῖ. Iam vero non
amplius haee verba locum quem nunc tenere possunt. Cum
autem pertineant ad individuum quantitatis, ante omnia viden-
, dum est, num si reliquae de hoc individuorum genere expo-

