—49-

menta sunt animae, quam ob rem unicuique loeus conceden-
dus est functioni praestandae idoneus. Cum autem partes
singulae componendae sint ita, ut eorpus totum apte et bene
conficiatur, unaquaeque pars collocanda est reliquarum ratione
habita omnium.v Quo fit, ut adeo partibus opus sit, quae per
se abesse possunt. Sic oesophagus ad corpus nutriendum
nihil confert, quam ob rem ad nutritum quidem quod attinet
“ eo carere possumus atque venter statim pone fauces esse quit
alia parte non interposita. At pulmo non potest, quapropter
arteriae asperae opus est longitudine, quo ut oesophagus inter
fauces et ventrem inserendus sit efficitur ¹). Similiter epi—
glottide carere possemus, si oesophagus locum haberet ante
arteriam ,asperam Sed hoc fieri nequit. Etenim cor in
priore corpore situm atque pulmo cordi propinquus est. Cum
autem animalia. respirent propter cor atque vim quae in eo
inest vitalem, et respiratio fiat per arteriam, propterea quod
eor in priore corporis parte collocatum est, etiam arteria ante
oesophagum ponenda erat. Iam cibi qui eduntur ue in arte-
riam penetrarent et perturbarent eam, natura arteriae addidit
epiglottidem ¹).

Praeterea multae res in corpore exsistunt non alicuius
finis causa, sed consequuntur aliud quid quod alicuius finis
gratia efficitur. Sic excrementa non ad consilium naturae
propositum spectant, sed victu opus est animalibus atque eum

 

¹) De part. an. 111, 3. 664 a 29: τοῦ δ’ ὀργάνου τοῦ περὶ τὴν ἀνα-
πνοὴν ἐξ ἀνάγκης ἔχοντος μῆκος, ἀναγκαῖον τὸν οἰσοφάγον εἶναι μεταξὺ
τοῦ στόματος καὶ τῆς κοιλίας.

¹) L. l. 111, 3. 665 a 6: δί ἣν μὲν οὖν αἰτίαν τὰ μὲν ἔχει τῶν ζῴων
τὰ δ’ οὐκ ἔχει, ταῦτ’ εἰρήσθω, καὶ διότι τῆς ἀρτηρίας τὴν φαυλότητα τῆς
θέσεως ἰάτρευκεν ἡ φύσις, μηχανησαμένη τὴν καλουμένην ἐπιγλωττίδα.
κεῖται δ’ ἔμπροσθεν ἦ φάρυγξ τοῦ οὶσοφάγου ἐξ ἀνάγκης. ἡ μὲνγὰρ καρ-
δία ἔν τοῖς ἔμπροσθεν καὶ ἐν μέσῳ κεῖται, ἓν ᾗ τὴν ἀρχήν φαμεν τῆς
ζωῆς καὶ πάσης κινήσεώς ιε καὶ αἰσθήσεως, . . . . ὁ δὲ πλεύμων κεῖται
οὗ ἡ καρδία καὶ περὶ ταύτην, ἡ δ’ ἀναπνοὴ δαί τε τοῦτο καὶ διὰ τὴν
ᾀρχὴν τὴν ἐν τῇ καρδίᾳ ἐνυπάρχουσαν. ἡ δ’ ἀναπνοὴ γίνεται τοῖς ζῴοις
διὰ τῆς ἀρτηρίας· ὥστ’ ἐπεὶ τὴν καρδίαν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν πρώτην (ἔναγ-
καῖον κεῖσθαι, καὶ τὸν φάρυγγα καὶ τὴν ἀρτηρίαν πρότερον ἀναγκαῖον
κεῖσθαι τοῦ οἰσοφάγον.

4

