—58-

eique partes tribuisse causae secundariae, neglexisse nutem
alteram eius naturam, privationem. Id enim quod remanent
et non intereat causam secundariam esse rerum quae orientur,
matris instar ¹), contra alteram oppositionis partem, privatio-
nem, si quis ad malam eius vim et efficacitatem animum ed-
vertat, appariturum esse formam prorsus non adiuva-0¹).

Quidquid igitur oritur, fit e privatione. Haec autem·
perit, ubi res oritur, contra manet materia. Nam 'privatio
per se non est, sed est mera formae negatio, quae cernitur
in materia, ubi h‘aee formam nondum recepit. Itaque non per
se quidquam oritur e privatione, sed per accidens, cum fiat
e substrato, in quo est privatio ³).

Sed est etiam privatio, quae duret atque sit formae in·
ποτ’). Cuius generis est morbus corporis, tenebrae noctis,

 

non habet, immo δυνάμει hic significat idem quod εἴδει in loco paullo su—
pra allato} καὶ τοῦτο εἰ καὶ ἀριθμῷ ἐστὶν ἓν, ἀλλ’ εἴδει γε οὐχ ἕν.

¹) Platon. Tim. 50D. 'rim Locr. 9413. ⁷

⁴²) Phys. Ι, 9. 192 e 9: μέχρι μὲν γὰρ δεῦρο προῆλθον, ὅτι δεῖ τινὰ
ὑποκεῖσθαι φύσιν, ταύτην μέντοι μίαν ποιοῦσιν· καὶ γὰρ εἴ τις δυάδα
ποιεῖ, λέγων μέγα καὶ μικρὸν αὐτήν, οὐθὲν ἧιτον ταύτὸ ποιεῖ· τὴν γὰρ
ἑτέραν παρεῖδεν. ἡ μὲν γὰρ ὑπομένουσα συναιτία τῇ μορφῇ τῶν γινομέ-
νων ἐστίν, ὥσπερ μήτηρ· ἡ δ’ ἑτέρα μοῖρα τῆς ἐναντιώσεως πολλάκις ἂν
φαντασθείη τῷ πρὸς τὸ κακοποιὸν αὐτῆς ἀτενίζοντα τὴν διάνοιαν οὐδ’
εἶναι τὸ παράπαν, soil. ovvanta τῇ μορφῇ τῶν γινομένων. Quibus verbis
aliam atque nos sententiam subicit Prantlius, cum interpretetur. ‚Namlioh
jenes Substanzielle‚ welches bestehen bleibt, ist sllerdings Mitnrsaohe fflr
(lie Gestaltung des Entstehenden, gleichsam wie eine Mutter, aber die endere
Seite des Gegensatzpaares moohte demjenigen, welcher auf die bose Wit-
kung derselben scharf das Augenmerk richtet, oft eher gar nicht zu exi-
stiren scheinen.“ Sed num inde quod aliquid vi utitur mals ae perniciose,
id omnino non esse colligi potest?

³) L. l. 1, 8. 191 b 13: ἡμεῖς δὲ καὶ αὐτοί φαμεν γίγνεσθαι μὲν
οὐδὲν ἁπλῶς ἔκ μὴ ὄντος, ὅμως μέντοι γίγνεσθαι ἐκ μὴ ὄντος, οἷον κατὰ
συμβεβηκός· ἐκ γὰρ τῆς στερήσεως, ὅ ἔστι καθ’ αὐτὸ μὴ ὅν, οὐκ ἐνυπάρ..
χοντος γίγνεταί u, h. e. e privatione enim, quae per se eet non ens, oritur
aliquid, cum illa in eo non insit. 1, 7. 190 a 9: τῶν δὲ γιγνομένων ὡς τὰ
ἁπλᾶ λέγομεν γίγνεσθαι, τὸ μὲν ὑπομένον γίγνεται τὸ δ’ οὐχ ὑπομένον. ,
ὁ μὲν γὰρ ἅνθρωπος ὑπομένει μουσικὸς γιγνόμενος ἅνθρωπος καὶ ἔστι,
τὸ δὲ μὴ μουσικὸν καὶ τὸ ἄμουσον οὔτε ἁπλῶς οὔτε συντιθέμενον ὑπομένει.

⁴) L. l. ΙΙ, 1. 193 b 18: ἡ δέ γε μορφὴ καὶ ἧ φύσις δοχαῖς λέγεται.
καὶ γὰρ ἡ στέρησις εἶδός πώς ἔστιν.

