..94-

lium inierit et confecerit opus tam praeclarum ¹). Attamen>
dualismi aliquid restare negari non potest. Neque minus is in
doctrina Platonica reperitur. Apud Platonem enim mens regit
necessitatem persuadendo ¹). Persuademus 'autem ei qui suam
habet voluntatem atque vim resistendi3 neque persuasio fieri
potest, nisi alterius naturae rationem habemus eique aliquan-
tum concedimus. Itaque cui persuadeamus neeesse est, in
eum imperium nostrum non est plenum perfectumque. Valet
autem mens tali ratione materiam regere et gubernare, cum
ipsa sit prudens, caeca illa. Quod a Platone significari puta-
mus verbis: δι’ ἀνάγκης ἡττωμένης ὑπὸ πειθοῦς ἔμφρονος,
etsi id pro certo affirmare non audemus. Prorsus vero con-
venit persuadendi verbo quod dicit: „ut plurima ad opti-
mum perducat,“ non: „omnia“. Neque minus eum eo con-
gruit quod Plato iterum iterumque dicit deum mundum,
quantum fieri potuerit, optimum effecisse³). Itaque
vel uno persuadendi vocabulo prohiberi videmur, quominus
apud Platonem de idealistica quam vocant materia cogitemus.
Qui enim, quaeso, materia id generis vi uti potest resistendi?
Neque magis sumere licet materiam Platonem voluisse a deo
esse profectam. Cur enim mens necesse esset ei persua·
deret?

Sed iam nobis redeundum est ad Aristotelem. Vidimus

 

¹) Cum universa doctrinae Aristoteleae indole requiratur, ut deus rerum
principium sit, velit autem philosophus aeternum esse mundum, faeere non*
possumus, quin ab omni aeternitate eum eonditum esse sumamus. Qui
autem loci Aristotelei eum hae sententia conciliari posse non videntur,
profecti sunt inde quod initium ab omni aeternitate factum menti humanae
adversari solet.

') Tim. p. 4sA: μεμιγμένη γὰρ οὖν ἡ τοῦδε τοῦ κόσμου γένεσις ἐξ
ἀνάγκης τε καὶ νοῦ συστάσεως ἐγεννήθη. νοῦ δὲ ἀνάγκης ἄρχοντος τῷ
πείθειν αὐτὴν τῶν γιγνομένων τὰ πλεῖστα ὲζιὶ τὸ βέλτιστον ἄγειν, ταύτῃ
κατὰ ταῦτά τε δι’ ἀνάγκης ἡττωμένης ὑπὸ ’πειθοῦς ἔμφρονος οὕτω κατ’
ἀρχὰς §vulmaro τόδε τὸ πᾶν. ο

³) Tim. p. 30A: βουληθεὶς γὰρ ὁ θεὸς dyas-ck μὲν πάντα, φλαῦρον δὲ
μηδὲν εἶναι κατὰ δύναμιν, οὕτω δὴ πᾶν, ὅσον ἦν ὁρατόν, παραλαβών
οὐχ ἡσυχίαν c'c'yov, ἀλλὰ κινούμενον πλημμελῶς καὶ ἀτάκτως, εἰς τάξιν
αὐτὸ ἤγαγεν ἐκ τῆς ἀταξίας.

