-44—

instituenda erat ea, ut omnes inter se concinerent etin unum
quasi corpus possent coalescere.

Hucusque maxime de causa finali disputavimus atque de·
monstravimus· supra cum ea consociandas esse causam forma·
lem et efficientem3 opus autem esse fini, ut re possit exsistere,
materia. Sic iam attigimus necessitatis notionem, quae summi
in doctrina Aristotelea est momenti. Utitur autem necessita-
tis vox quattuor maxime apud Aristotelem significationibus,
quas philosophus ipse inter se distinguit Met. A, 5, ubi pri-
mum quidem necessaria monet dici ea sine quibus vivere
vel finem propositum assequi nequeamus, veluti respirare et
cibo uti necessarium sit animalibus atque necesse sit profici-
scaris Aeginam, ut pecuniam quae tibi debeatur accipias.
Deinde in necessitate inesse notionem violenti3 nam id quo-
que nos vocare necessarium quod faciamus aliena voluntate
atque imperio coacti. Tum eodem uti nomine quae aliter se
habere nequeant. Quas tres necessitatis significationes Met. Λ,
7. 1072 b 11 complectitur his: τὸ γὰρ ἀναγκαῖον τοσαυταχῶς,
τὸ μὲν βίᾳ ὅτι παρὰ τὴν ὁρμήν, τὸ δὲ οὗ οὔκ ἄνευ τὸ εὖ,
τὸ δὲ μῆ ἐνδεχόμενον ἄλλως ἀλλ’ ἅπλῶς. Denique affert ne-
cessitatem syllogismi. Ea enim huius est natura, ut sit λόγος
ἐν ᾧ τεθέντων τινῶν ἕτερόν τι τῶν κειμένων ἐξ ἀνάγκης συμ-
βαίνει τῷ ταῦτα εἶναι ¹).

Ex quibus quattuor necessitatis generibus primum tantum
ad causam finalem spectare sponte apparet. Sed haec qui-
dem necessitas in doctrina Aristotelea eodem quo causa fina-
lis utitur ambitu ²), quocirca Aristoteles saepissime finem et
necessarium dicit esse causas rerum³). Sed quamvis saepe

 

¹) An. prior. 1, l. 24b 18, coll. Soph. el. 1. 164b 2⁷: ὁ μὲν γὰρ
συλλογισμὸς ἐκ τινῶν ἐστὶ τεθέντων ὥστε λέγειν ἕτερόν τι ἐξ ἀνάγκης τῶν
κειμένων διὰ τῶν κειμένων.

²) Phys. 11, 9. 200 a 7: ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσιν, ἐν ὅσοις
τὸ ἕνεκά που ἐστίν, οὐκ ἄνευ μὲν τῶν ἀναγκαίαν ἐχόντων τὴν φύσιν, οὗ
μέντοι γε διὰ ταῦτα ἀλλ’ ἢ ὥς ὕλην, ἀλλ’ ἕνεκά του.

³) De part. an. 1, 1. 642 a 1: εἰσὶν ἄρα δύ’ αἰτίαι αὗται, τό θ’ οὗ
ἕνεκα καὶ τὸ ἐξ ἀνάγκης· πολλὰ γὰρ γίνεται, ὅτι ἀνάγκη. De gen. an. 11,

