„19-

dem. (Quam ob rem orta si esset materia, ex materia fieret
neeesse erat). Sive perit, in semet ipsam extremo deveniet,
a 33 εἷς τοῦτο, intell. εἷς τήν ῧλην ¹). Itaque periisset prius·
quam periret.“

Quam argumentationem non difficile est visu niti sen-
tentias ex nihilo nihil fieri neque quidquam in nihilum dissolvi
posse ²). Itaque en Aristotelis mente omnis ortus est com-
positio materiae et formae„ omnis interitus disiunctio ³). Quam
sententiam si retinemus atque eandem quam Aristoteles ma-
teriae tribuimus naturam, profecto ea oriri non potest nisi ex
materia neque in aliud quid periens dissolvi nisi in materiam,
ita ut fuisset priusquam orta esset et priusquam interiret
interiisset.

· Haec autem materia per se omni forma et qualitate caret ⁴).
Quae enim tribuuntur materiae qualitates, eae re quidem
cum materia in unum coalescunt, contra notione materia ab iis

 

¹) Alia atque nos ratione haec verba interpretatus est Prantlius: „Und
verginge er, so winde er auf das als ausser-stes kommen, dass er vergan-
gen sein museto, ehe er verginge.‘ Hoc esset: materia si periret, extremus
eius statua esset discrepantia logica. At nos quidem in discrepantiam logi-
cam, si tale quid statamus, incurrere dici possumuS, materia non item.
Fraudi Prantlio videtur fuisse liberior generis neutrius (εἰς τοῦτο) usus,
de quo cf. Bonitz. Met. comment. p. 157. Fritzsch. Arist. de amicit. p. 34.
Waitss. Organ. 1, p. 291. Zell. Eth. Nic. comment. p. 22.

’) Met. B, 4. 999 b 5: ἀλλὰ μὴν εἴ γε ἀΐδιον οὐθέν ἐστιν, οὐδὲ γένε-
σιν εἶναι δυνατόν’ ἀνάγκη γὰρ εἶναι τι τὸ γιγνόμενον καὶ ἐξ οὗ γίγνεται
καὶτούτων τὸ ἔσχατον ἀγέννητον, εἴπερ ἵσταταί τε καὶ ἐκ μὴ ὄντος γί-
γνεσθαι ἀδύνατον.

³) Met.» Z, 8. 1033 b 12: δεήσει γὰρ διαιρετὸν εἶναι ἀεὶ τὸ γιγνόμε-
νον, καὶ εἶναι τὸ μὲν τόδε τὸ δὲτάδε, λέγω δ’ ὅτι τὸ μὲν ὕλην τὸ δ’ εἶδος.
b 162 φανερὸν δὴ ἐκ τῶν εἰρημένων ὅτι τὰ μὲν ὦς εἶδος ἢ οὐσία λεγόμε-
νον οὐ γίγνεται, ἡ δὲ σύνοδος ἡ κατὰ ταύτην λεγομένη γίγνεται, καὶ ὅτι
ἔν παντὶ τῷ γενομένῳ ὕλη ἔνεστι, καὶ ἔστι τὸ μέν τόδε τὸ δὲ τόδε.

⁴) Met. Z, 3. 1029 a 24: ὥστε τὸ ἔσχατον καθ’ αὑτὸ οὔτε τὶ οὕτε πο-
σόν οὔτε ἄλλο οὐθέν ἐστιν, Ζ, 10. 1036 a 8: ἡ δ’ ὕλη ἄγνωστος καθ’
αὑτήν. Ζ, 11. 1037 ⁸27: μετὰ μὲν γὰρ τῆς ὕλης οὐκ ἔστιν soil. λόγος
(ἀόριστον γάρ). Phys. 111, 6. 207 a 25: διὸ καὶ ἄγνωστον ᾗ ἔπειρον· εἶδος
γὰρ οὐκ ἔχει ἡ ὕλη.
2*

