„43-

Atque alia eiusmodi sunt, ut omnes res ea par-
ticipent ad totum, [ὦν i. e. ὥστε αὐτῶν, cf. Plat. Rep. II,
36οΒ. Herod. IV, 52 eet] h. e. praeter ea quae sunt singu·
larum rerum naturae propria ac peculiaria, sunt etiam certa
quaedam, quae omnibus omnino communia sunt, atque per
quae omnibus necessitudo aliqua cum universo contingit.
Quae autem sint illa ὦν κοινωνεῖ ἅπαντα, etsi Aristoteles
neque hic neque alio loco dicit, apparebit ex iis ‘quae infra
disputabuntur.

subsistamus paulisper in hoc loco considerando. Sum-
mum igitur bonum et transcendens est, quodnostri philo—
sophi voeant, et immanens. Ac transcendens quidem bonum
est deus, contra mundi ordo est bonum immanens, cuius ille
est auctor. Ad unum igitur res quasi compositae atque eon-
iunctae sunt3 attamen non omnes eadem utuntur conditione,
sed varia singulis generibus cum mundo universo est ratio,
quam ob eausam etiam libertatis plus minusve singulis con·
ceditur. Veluti siderum, quibus maxime opus sit ad mundum
conservandum, artissimis finibus vita et actio circumscripta
est, contra rebus quae fiunt et intereunt, ut quae multo minus
ad totum servandum conferant, multo plus libertatis conceditur
et multa in iis permittuntur casui. Quamvis autem magna
sit rerum diversitas, tamen quaedam sunt omnibus communia,
per quae omnia in mundum unum conciliantur. Omnia enim
divinum, τὸ 3810v‚‘'appetunt‚ per quem appetitum omnia et
valent aliquid ad summum bonum quod in hoc mundo inest,
et id participant ¹). Cum autem varia quae rebus singulis
cum universo intercedit ratio in earum ipsarum natura posita
sit, res singulae constitutae sint necesse est secundum univer-
sitatem. Redit igitur idem quod iam in corpore notavimus.
Quemadmodum enim singulae corporis partes factae sunt se-
eundum corpus totum, sic etiam singularum rerum natura deo

 

¹) Haeo magis apparebunt ex loeo ubi de numine divino verba facie-

* mus, maxime ex iis quae de ratione, quae formis ac substantiis cum deo

intercedat, exponentur.

