'mem--

—' 41 - ¹³⁸⁴*
per sese, an habeat ordinem, h. e. an ita ut continea-
tur 'ordinm Utroque modo mundus habet bonum, sicuti
exercitus [ἥ alterum respondentis est: cf. Trendelenburg.
ad Arist. de anim. p. 208. Waitz. Org. I, p. 520} Nam et
in ordine consistit bonum, quod exercitus habet, et dux
est bonum, atque dux etiarn magis: non enim hic
est per ordinem, sed per hunc ordo [διά curn accusa-
tivo coniunctum h. l. ut saepe apud Aristotelem τὸ αἴτιον καὶ
τὴν ἀρχήν significat: cf. Met. A, 3. 983a29]. Omnia autem
quodammodo composita sunt, quamquam modis di-
versis, et pisces et §olueres et plantae, h. e. vel in-
fimi ordinis naturae, neque ita se habent, ut nulla
omnino alteri cum altero sitnecessitudo, sed est ali-
qua: ad unum enim omnia, quae universo continentur,
omposita sunt [πρὸς ἓν ἅπαντα συντέτακται, h. e. omnia
ita inter se copulata et coniuncta sunt, ut efficiant unum.
Aliter Bonitzius Arist. Metaph. Π, p. 519: „omnia enim cum
omnibus cohaerent ct ad unum tendunt.“ Quae sententia ab
his quidem verbis videtur esse aliena], verum ita1), ut in

 

¹) ἀλλ’ ὥσπερ ἐν οἰκίᾳ τοῖς ἐλευθέροις ἥκιστα ἔξεστιν ὅ τι ἔτυχε
ποιεῖν, ἀλλὰ πάντα ἢ τὰ πλεῖστα συντέτακται. Nos comma posuimus ante
haec verba, ita nt in hoc enunciato breviloquentia insit illa, quae in sen-
tentiis ab ὥσπερ particula incipientibus haud rara est, cf. de anim. 111, 2.
427 a 9: ἀλλ’ ὥσπερ ἣν καλοῦσί τινες στιγμήν, ᾗ μία καὶ ἧ δύο, ταύτῃ
καὶ διαιρετή. ΙΙ, 2. 414a 2οι σῶμα μὲν γὰρ οὐκ ἔστι, σώματος δέ τι,
καὶ διὰ τοῦτο ἔν σώματι ὑπάρχει, καὶ ἓν σώματι τοιούτῳ, καὶ οὐχ ὥσπερ
οἱ πρότερον εἰς σῶμα ἔνήρμοζον αὐτήν, οὐθὲν προσδιορίζοντες ἐν τίνι καὶ
ποίῳ, καίπερ οὐδὲ φαινομένου τοῦ τυχόντος δέχεσθαι τὸ τυχόν. Phys. 11,
7. 198 b 7: καὶ εἰ μέλλει τοδὶ ἔσεσθαι, ὥσπερ ἐκ τῶν προτάσεων τὸ συμ-
,πέρασμα Quae noli cum Prantlio interpretari in hunc modum: ,Femer
ob stwa dieses Bestimmte als ein eintreten Werdendos erst bevorstehe, wie
z. B. der Schlusssstz sus den huminem!¹ Quae autem horum verborum
sit sententia, explicabitur p. 51. Plat. Sympos. 179D: τοιγάρτοι διὰ ταῦτα
δίκην αὐτῷ ἐπέθεσαν, καὶ ἐποίησαν τὸν θάνατον αὐτοῦ ὑπὸ γυναικῶν γε·
νέσθαι, οὐχ ὥσπερ Ἀχιλλέα τὸν τῆς Θέτιδος υἱὸν ἐτίμησαν καὶ εἰς μακά-
ρων νήσους ἀπέπεμψαν. Ad quae verba verissime Stallbaumius „Notabis“,
ait, ,breviloquentiam pro: ἀλλ’ οὐκ ἐτίμησαν αὐτὸν ὥσπερ Ἀχιλλέα, ὃν
καὶ εἷς μακάρων νήσους ιῖπέπεμψαν.·“’ Cui loco homo doctissimus adscripsit:
Sympos. 1890: ἐμοὶ δοκοῦσιν ἅνθρωποι - θυσίας ιῗν ποιεῖν μεγίστας,

0

