—118-

sitioni adiunguntur‚sententiae apte inter se cohaereant. Quo facto
Aristoteles b 11 seqq. ait: Sin autem mens seorsum cogitat utram-
que lineae partem, simul etiam tempus dividit. Cogitat enim
tum, si hoc facit, lincam, quasi sint lineae. Ubi autem lineam
cogitat, quasi sit ex utraque parte composita, h. e. qi ita
cogitat lineam, ut sit una, sed tamquam e duabus partibus
constans, etiam in temporis spatio cogitat quod in utraque
parte est. [Cogitat igitur tum et lineam et tempus divisum];
sed per accidens, et non quatenus illa dividua sunt, quod
cogitat (intell. lineam) et in quo tempore, sed quatenus sunt
individua. (Cogitatione enim sola mens dividit, quae per se
sunt individua). Nam etiam in his aliquid individuum est,
idque fortasse ab iis non seiunctum, quod efficit unum et
tempus et lineam. Atque hoc in unoquoque est individuo et
in ternpore et in linea. Quod autem non quantitate indivi—
duum est, sed notione, cogitat.in tempore individuo et indi-
vidua mentis actione.

Quae omnia satis apte procedere videntur. Causam vero
loci corrupti si quaeris, putamus praetermissum ab aliquo fuisse
et in margine adscriptum enunciatum: τὸ δὲ μή κατὰ ποσὸν
ἀδιαίρετον ἀλλὰ τῷ εἷ’δει νοεῖ ἐν ἆδιαίρέτῳ χρόνῳ καὶ ἀδιαι-
ρέτῳ ψυχῆς, et postea loco alieno ab alio esse insertum. At-
que erat cur hoc maxime loco ille haec interponeret. Nam
si verba sola respicis, his aliquid similitudinis intercedit cum
iis ante quae in codicibus coilocata sunt: κατὰ συμβεβηκός
δέ, καὶ οὐχ ᾗ ἐκεῖνα διαιρετά, ὃ νοεῖ καὶ ἐν ᾧ χρόνῳ, ἀλλ’
ᾗ ἀδιαίρετα. Postquam autem illa sententia hoc loco inserta
fuit, aliquis propter verba: ἓν ἀδιαιρέτῳ χρόνῳ καὶ ἀδιαιρέτῳ
τῆς ψυχῆς b 15, ὃ νοεῖ καὶ ἐν ᾦ χρόνῳ b 16, ut illis conve-
nirent, mutavit in ᾧ νοεῖ καὶ ἐν ᾦ χρόνῳ.

Locus similis est de anim. III, 3. 428 a 24: φανερόν
τοίνυν ὅτι οὐδὲ δόξα μετ’ αἰσθήσεως, οὐδὲ δι’ αἰσθήσεως,
οὐδὲ συμπλοκὴ δόξης καὶ αἰσθήσεως φαντασία ἂν εἴη, διά
τε ταῦτα καὶ δῆλον ὅτι οἰκ ἄλλου τινός ἐστιν ἡ δόξα, ἀλλ’
ἐκείνου ἐστὶν οὗ καὶ αἴσθησις· λέγω δ’, εἰ (cf. 'Prendelcnb.
comment. p. 457 sq.) τῆς τοῦ λευκοῦ δόξης καὶ αἰσθήσεως ἡ

