„70—

cf. Phys. VIII, 4. 255 b 2: ὁ γὰρ’ ἔχων ἐπιστήμην μή θεωρῶν
δὲ δυνάμει ἐστὶν ἐπιστήμων πως, ἀλλ’ οὐχ ὥς καὶ πρὶν μα·-
estu. ὅταν δ’ οὕτως ἔχῃ, ἐάν τι μὴ κωλύῃ, ἐνεργεῖ καὶ θεωρεῖ.
De anim. 11, 5. 417 b 5: θεωροῦν γὰρ γίγνεται τὸ ἕχον τὴν
ἐπιστήμην. Itaque hoc, scil. quod actu est intellegibilis et
speculatur, magis quam illud, scil. quod capax est intelle-
gibilis recipiendi et speculandi utitur potentia, est id quod
divini intellectus habere videtur. Nam haec mentis
cogitatio sui ipsius summa hominis actio est atque ea, per
(inam prope ad vitam divinam accedat, cf. Eth. Nic. X, 7.
1177 b 26. Atque speculatio gratissimum est et
optimum. Iam huic praestantissimae et beatissimae vitae
humanae philosophus confert divinam ¹). Si igitur tam

 

¹) Schweglerus putat verba inde a b 18: ὴ δὲ νόησιςὴ καθ’ αὑτήν κτλ.
referenda esse ad mentem divinam. Oui sententiae primum totius loci ratio
obstat. Nam cum dixerit philosophus b 14: διαγωγὴ δ’ ἐστὶν οῗα ἡ ἀρίστη
μικρὸν χρόνον ἡμῖν, quae sit nostra vita optima docendum est. Hoc per
se requiritur. Praeterea autem verba quae leguntur b 24: εἰ οὖν οὕτως εὖ
ἔχει, ὠς ἡμεῖς ποτέ, ὁ θεὸς ἀεί, θαυμαστόν· εἰ δὲ μᾶλλον, ἔτι θαυμα-
σιώτερον, satis docent ea quae antecedant pertinere ad mentem humanam.
Denique in divinum intellectum minime cadunt haec: νοητὸς γὰρ γίγνεται
θιγγάνων καὶ νοῶν 1) 20 et τὸ γὰρ δεκτικὸν τοῦ νοητοῦ καὶτῆς οὐσίας
νοῦς b 22. Contra Bonitzius de mente humana disseri putat usque ad
verba: τὸ γὰρ δεκτικὸν τοῦ νοητοῦ καὶ τῆς οὐσίας νοῦς, atque reverti dis-
putationem ad intellectum divinum inde a verbis ἐνεργεῖ δὲ ἔχων b 22.
ef. comment. p. 501: ,Intellectus enim suapte natura aptus est ad reoi-
piendum id quod est intellegibile, id est autem ad recipiendam substan-
tiam. Summus vero intellectus, quoniam ipsein se continet atque ipse est
τὸ νοητόν, non facultatem solum habet intellegendi, sed ἐνεργεῖ* Sed si
quis dicit: ro γὰρ δεκτικὸν τοῦ νοητοῦ καὶ τῆς οὐσίας νοῦς, ἐνεργεῖ δὲ
ἔχων posterior enunciati pars subiecto uti non potest alio atque pars prior.
Neque punctum ponendum est ante verba ἐνεργεῖ δὲ ἔχων, sed comma,
cum his actus opponatur potentiae, quae significatur priore sententiae parte.
Confer his verbis locum qui est de anim. 111, 4. 429 b 30: Su δυνάμει
πώς ἐστι τὰ νοητὰ ὁ νοῦς, ἀλλ’ ἐντελεχείᾳ οὐδέν, πρὶν ἂν νοῇ. Praeterea
autem ne tum quidem, si id quod vult Bonitzius statuitur, philosophi ex-
positio apte procedit. Nam verba: εἰ οὖν οὕτως εὖ ἔχει, ὠς ἡμεῖς ποτέ, ὁ
θεὸς αἐί, θαυμαστόν· apertissimo sunt indicio, ea quae antecedant ad men-
tem spectare humanam. Itaque sententiarum cohaerentia esse non potest
nisi haec: dei perpetuo vita est, qualis optima, quae nobis per breve tem—

