„55-

convenit atque etiam in ea quae animata non sunt. Veluti
dicimus equum casu venisse, propterea quod servatus est,
'cum veniret, 'non‘ autem ob eam causam venit, atque tripodem
concidisse casu, quod adstabat quidem, ut quis in eo consideret,
non sutem ob eam causam concidit ¹).

Restat ut inquiramus, qui fiat, ut nonnulla casu perinde
atque per artem efficiantur et in naturalibus quoque rebus
casus cernatur. Minime vero res omnes quae efficiuntur per
artem etiam casu possunt fieri, pariterque rerum naturalium
aliae oriuntur casu, aliae minus‘). - cuius rei causam Aristo·
teies e materia repetit ¹), ubi materiam non intellegit eam
quae prorsus indefinita sit, sed potius eam quae cum ab una
parte definita sit, veluti lapides et ligna, ab altera qualitates
possit recipere. Ea autem aut ipsa se movere potest aut cau-
sam moventem requirit a se diversam. Quam quae requirit,
ea nihil prorsus per se potest efficere. Neque satis est ipsam
se movere posse materiam, sed necesse est moveatur motu eo
qui rei efficiendae sit idoneus. Sic lapides ipsi se movere
possunt, veluti sponte decidunt, tamen non ita, ut domus ex-
sistat. Quam ob rem aedificium casu exsistere nequit, sed
semper ut efficiatur opus est arte⁴). Sed hoc quoque fieri

 

τὸ α’πό τύχης τι ποιῆσαι. καὶ διὰ τοῦτο οὔτε ἄψυχον οὐδὲν οὔτε θηρίον
οὔτε παιδίον οὐδὲν ποιεῖ ἀπὸ τύχης, ὅτι οὐκ ἔχει προαίρεσιν.

“) L. 1. 19⁷ b 13: τὸ δ’, αὐτόματον καὶ τοῖς ἄλλοις ζῴοις καὶ πολλοῖς
τῶν ἀψύχων, οἷον ὁ ἵππος αὐτόματος, φαμέν, ἢλθεν, ὅτι ἐσώθη μὲν ἔλ-
θῶν, οὐ τοῦ σωθῆναι δὲ ἕνεκα ἧλθὲν. καὶ ὁ τρίπους αὐτόματος κατέπεσεν.
ἔστη μὲν γὰρ τοῦ καθῆσθαι ἕνεκα, ἀλλ’ οὐ τοῦ καθῆσθαι ἕνεκα κατέπε-
σεν. ὥστε φανερὸν ὅτι ἐν τοῖς ἁπλῶς ἕνεκά του γινομένοις ὅταν μὴ τοῦ
συμβάντος ἕνεκα γένηται οὗ ἔξω τὸ αἴτιον, τότε ἀπὸ ταύτομάτου λέγομεν·
ἀπὸ τύχης δέ, τούτων ὅσα ἀπὸ ταύτομάτου γίνεται τῶν προαιρετῶν τοῖς
ἔχουσι προαίρεσιν.

¹) Met. Z, 9. in.: Ἀπορήσειε ‹5‘ ἄν τις διὰ τί τὰ μὲν γίγνεται καὶ
τέχνῃ καὶ ἀπὸ ταύτομάτου, οἷον ὑγίεια, τὰ δ’ οὗ, οἷον οἰκία. Au post. ΙΙ,
11. 95 s 3: ἐν δὲ τοῖς ἀπὸ διανοίας τὰ μὲν οὐδέποτε ἀπὸ τοῦ αὐτομάτου
ὑπάρχει, οἷον οἰκία ἦ ἀνδριάς, οὐδ’ ἐξ ἀνάγκης, ἀλλ’ ἕνεκά του, τὰ δὲ
καὶ ἀπὸ τύχης, οἷον ὑγίεια καὶ σωτηρία.

³) Met. Z, 9. 1034 a losqq.

⁴) h. l. 1034 a 14: πολλὰ γὰρ δύναται μὲν ὑφ’ αὐτῶν κινεῖσθαι ἀλλ’

οὐχ ὁδί, οἷον ὀρχήσασθαι.

