-45-

ab Aristotele iuxta ponantur, tamen natura et indole maximo
opere inter se differunt. Nam finis quidem est causa prima-
ria, contra quae res necessitatis locum obtinent, cum non sint
nisi ut finis esse possit, causae sunt secundariae ¹). Necessaria
igitur non sunt per se, sed propter finem, quam ob oausam
Stagirites ea vocat ἀναγκαῖα ἐξ ὑποθέσεως ²). Hypothesis
enim est finis, qui ut perficiatur, requiruntur alia3 itaque ne-
cessaria haee sunt ex hypothesi. Quam vocem Trendelen-
burgio assentimur petitam esse ex analysi geometriea'). Ita—
que tantum abest, ut haee necessitas a fine aliena sit, ut eo
constituatur atque ex intima causae finalis natura manet.
Quae autem tali modo sunt necessaria, eorum primum locum
tenet materia. Quod ut demonstremus, utamur exemplo ab
Aristotele ipso prolato. Ut ligna dissecemus, opus est serra3
sed haec esse non potest sine materia3 itaque ante omnia re-
quiritur materia. Sed minimef cuiuslibet generis materia ad
efficiendum finem quem proposuimus idonea est. Nam e lana
non possumus facere serram. Itaque certo et proprio materiae
genere unaquaeque res perficienda est, veluti serra efficienda
est ferrea aut aenea⁴). Sed etiam atque etiam premendum

6. 743 b 16: πάντα δὲ ταῦτα, καθάπερ εἴπομεν, λεκτέον γίνεσθαι τῇ μὲν
ἐξ ἀνάγκης τῇ δ’ οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἀλλ’ ἕνεκά τινος. ,

¹) Met. A, 5. in.: Ἀναγκαῖον λέγεται, οὗ ἄνευ οὐκ ἐνδέχεται ζῆν ὥς
συναιτίου. De anim. 11, 4. 416129: δοκεῖ δέ τισιν ἡ τοῦ πυρὸς φύσις
ἁπλῶς αἰτία τῆς τροφῆς καὶ τῆς αὐξήσεως εἶναι ...... τὸ δὲ συναίτιον
μέν πώς ἐστιν, οὐ μὴν ἁπλῶς γε αἴτιον, ἀλλὰ μᾶλλον ἡ ψυχή.

’) De part. an. Ι, 1. 642 a 1: εἰσὶν ἄρα δύ’ αἰτίαι αὗται, τό θ’ οὗ
ἕνεκα καὶ τὸ ἐξ ἀνάγκης· πολλὰ γὰρ γίνεται, ὅτι ἀνάγκη. ἴσως ‹5' ἰέν τις
ἀπορήσειε ποίαν λέγουσιν ἀνάγκην οἱ λέγοντες ἐξ ἀνάγκης· τιῦν μὲν γὰρ
δύο τρόπων οὐδέτερον οἷόν τε ὑπάρχειν, τῶν διωρισμένων ἐν τοῖς κατὰ
φιλοσοφίαν. ἔστι ’δ’ ἔν γε τοῖς ἔχουσι γένεσιν ἡ τρίτη· λέγομεν γὰρ τὴν
τροφὴν ἀναγκαῖόν τι κατ’ οὐδέτερον τούτων τῶν τρόπων, ἀλλ’ ὅτι οὐχ
οἷόν τ’ ἄνευ ταύτης εἶναι. τοῦτο ‹5' ἐστὶν ὥσπερ ἐξ ιζποθέσεως. 1, 1.
639 b 21 sqq.

³) Log. Unters. ΙΙ, p. 35 sq.

⁴) De anim. 1, l. 403 b 2: ὁ μὲν γὰρ λόγος εἶδος τοῦ πράγματος,
ἀνάγκη δ’ εἶναι. τοῦτον ἐν ὕλῃ τοιᾳδί, εἰ ἔσται. Phys. ΙΙ, 2. -194b 9:
ἄλλῳ γὰρ εἴδει ἄλλη ὕλη. De part. an. 1, 1. 642 s 9: τοῦτο δ’ ἐστὶν ὥσπερ

