-6-

Itaque etiam in rationem Empedoclem convenit notio
casus quam Aristoteles proponit, dummodo rerum originem
respiciamus, non, id quod facit Aristoteles, statum qui secutus
est. Constantia autem quae in rerum natura inest, Empedo-
clem si sequimur, effecta est eo quod interierunt omnia eni-
malium et plantarum genera, exceptis iis quae talia exsti-
terunt, ut non tantum ipsa durare possent, verum etiam saecla
sua propagare. Quid vero contra talem opinionem proferen-
dum sit, optime vidit Cicero qui ¹) „Hoc qui existimat,“ ait,
„fieri potuisse, non intellego, cur non idem putet, si innume
rabiles unius et viginti formae litterarum, vel aureae vel qua·
leslibet, aliquo conicientur, posse ex his in terram excussis
annales Ennii, ut deinceps legi possint, effici3 quod nescio an
ne in uno quidem versu possit tantum valere fortuna.“

Sed iam pergamus ad considerandum argumentum alterum,
quod in eodem physicorum eapite reperitur. Ait enim Aristo·
teles in iis quae argumentum de quo disputavimus sequuntur:
„In quibus finis inest, in iis quae priora sunt illius causa
efficiuntur. Quam ob rem quemadmodum fit, ita constat
unumquidque atque constat ita, quemadmodum fit, n'isi quid
impediat. Efficitur autem alicuius rei eausa, itaque etiam
constat huius rei causa. Veluti domus si esset in iis quae
natura fiunt, oreretur eadem ratione qua nunc per artem3
contra si res naturales non modo natura, verum etiam arte
exsisterent, eadem ratione qua nune natura orerentur. Alterum

 

Cetera de genere hoe monstra sc portenta creabat,
ne quiquam, quoniam natura absterruit auctum,
nee potuere cupitum aetatis tangere florem
nee reperire eibum neo iungi per Veneris res.
Multa videmus enim rebus eonem-rere debere,
ut propagando possint procudere saecla:
pabula primum ut sint, genitalia deinde per artus
semina qua possint membris manare remissa,
feminaque ut maribus coniungi possit avere,
mutuaque insinuent inter se gaudia uterque.
Multaque tum interiisse animantum saecla necessest
neo potuisse. propagando procudere prolem.

¹) cf. de nat. deor. 11, 37.

