.- 98 -.

Zwiespalt mit der Welt; denn das guttliehe Denken ist kein
bedingtes, sondern ein schopferisches, in dem Sinna, dass da-
durch nicht bloss die Form‚ sondern auch das Wesen des
Gegenstandes mitgesetzt wird. Gottes Denken ist ein solebes,
das den Gegenstand auch dem Stoffe nach aus sich schopft3
Gottes·Denken ist vom Gegenstande nicht getrennt, wie das
menschliche‚ sondern es ist der Gegenstand selbst nach Seiten
seines Inhalts. Das menschliche Denken ist stets an den Ge-
genstand gebunden, den es denkt, es ist insofern bedingt, als
es den Gegenstand nicht zugleieh stofflich erzeugen kann,
sondern nur als gegebenen zu entwickeln und nachzudenken
im Stande ist“ ¹).

Contra quam sententiam satis est provocare ad Phys. Ι, 9.
192 a 25, ubi Aristoteles materiam neque fieri neque interire
posse comprobare studet. Itaque nullo modo illud philoso-
phiae Christianae placitum: materiam a cogitatione divina
profectam esse, in rationem Aristoteleam convenit. Praeterea
cogitationis cogitationi, cum etiam in intellectum cadat huma-
num, non licet tribuere vim eam, ut procreet res concretas.

Priusquam disputationis finem facimus, unum est adden-
dum. Si vera sunt quae de deo Aristoteleo exposuimus, summa
Platonicae et Aristoteleae doctrinae fastigia inter se congruunt.
Etenim apud Platonem deus intuetur mundum intellegibilem
et quae ideae eo continentur, et ad hoc exemplar mundum
sensibilem efficit3 atque apud Aristotelem deus formas ao
substantias cogitat easque motione adducit ad effectum. Ita-
que si ideas putamus esse. cogitationes numinis divini, Plato
et Aristoteles re inter se non differunt. Et tamen Aristoteles
ubique occasione oblata impugnat idearum doctrinam. Nonne
igitur ab hac parte admodum laborat sententia nostra? At
tum demum Plato et Aristoteles inter se conveniunt, si ideas
sumimus esse cogitationes dei. Sed si quae ab Aristotele
contra ideas monentur respicimus, Aristotelem hanc senten-

 

¹) Kym. Die Gotteslehre des Aristoteles und das Christenthum. Cf.
p.19sq.

