- 106.-

καὶ ἡμῖν πολλοὶ ἀγνοεῖται, πρὸς ἓνὸς κόσμου συμπλήρωσιν
καὶ ἀπαρτισμὸν καὶ τὸ καλὸν αὐτοῦ καὶ ι’ίριοτον καὶ εὖ. καὶ
τίνα ἐστὶ τὰ συντεταγμένα πρὸς τήν τοῦ ὅλου συμπλήρωσιν,
καταλέγει, πτηνοὶ πλωτὰ φυτὰ καὶ τὰ λοιπά. ἀλλ’ εἶ καὶ
πάντα πόντιος συντελεῖ, ἀλλ’ οὐχ ὁμοίως ἅπαντα, ἀλλὰ τὰ
μὲν μᾶλλον τοὶ δὲ ἧττον. τουτέστιν ἢ φύσις καὶ ἡ dext} τῶν
εἰς τήν τοῦ ὅλου φύσιν συντεινόντων, καὶού λέγει περὶ πάν-
τωνᾶπλῶς νῦν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἒν γενέσει ὄντων καὶ φθορᾷ.
ἡ φύσις οὖν καὶ ἀρχῆ τούτων τοιαύτη [Recedit hie a verbis
Aristotelis quae in codicibus reperiuntur atque interpretatur,
quasi legerit: τοιαύτη γὰρ ἑκάστου ἡ ἀρχὴ αὐτῶν καὶῆ φύσις
ἐστίν. Sed id levitati esse tribuendum videtur, qua interpretis
munere functus estJ, καὶ ποδαπή, ἐπάγει, ,,λε’γω δ’ οἷον εἴς
γε τὸ διακριθῆναι ἀνάγκη ἅπασιν ἐλθεῖν,“ τουτέστιν ἀνάγκη
ἅπασι τοῖς ἐν γενέσει (περὶ γὰρ τούτων νῦν, ὡς εἴρηται, λέγει)
ἐλθεῖν εἷς τὸ διακριθῆναι, ἤτοι ἄλλο ἐξ ὄῖλλου γενέσθαι. εἷς
τοῦτο γὰρ συνῆλθενὴ φύσις τῶν ἐν Δγενέσει, καὶ τοῦτο αὐτοῖς
κοινόν, τὸ γίνεσθαι πάντα ἐκ πάντων, ἐκ στοιχείων σύνθετα
καὶ ἐκ συνθέτων στοιχεῖα ἄλλον τρόπον. ὥστε δηλονότι τὰ
ἐν γενέσει ἅπαντα κοινὸν ἔχουσιν τὸ ἐξ ἀλλήλων γίνεσθαι.
εἰπών δὲ ὅτι τὰ ἐξ ἀλλήλων, ἐπάγει „nal ὅλλα-ὅλον,“ τουτ-
έστιν οὕ μόνον κατὰ τὸ γίνεσθαι ἐξ ἀλλήλων κοινωνεῖ εἰς
συμπλήρωσιν τοῦ ὅλου, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰ ἄλλα, οἷον χρώ-
ματα, σχήματα, μεγέθη, ταῦτα γὰρ πάντα συντελεῖ εἷς τὴν
τοῦ ὅλου φύσιν. οὐδὲν γὰρ αἰσθητὸν χωρὶς μεγέθους καὶ σχή-
ματός ἐστιν. Iam quae quominus hanc sententiam probemus
obstare videntur, proferre liceat. Ac primum quidem inter-
pres ille explicat, quasi Aristoteles non dixerit: πάντα γὰρ
συντέτακται πρὸς ἓν, sed: πάντα συμπληροῖ τὸ ὅλον. Cuius
sententiae omnino nihil inest in verbis philosophi, neque eam
inde ducere possumne, cum Aristoteles de ordine mundi, non
de complendo eo verba faciat. Deinde Alexandri magister in
exponendis verbis: λέγω δ’ οἷον et quae sequuntur, neglegit
antea dictum esse: ἀλλ’ οὐχ ὁμοίως atque interpretatur, quasi
nihil antecedat nisi: πρὸς ἓν yde ἅπαντα συντέτακται. Sive
enim enunciato quod λέγω δ’ οἷον verbis incipit ea quae

